So, eine neue Folge Jung und Naiv. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Ich bin die Nadja Meisterhans.
Was machst du, Nadja?
Ich forsche im Bereich politischer Philosophie, politischer Theorie und interessiere mich
insbesondere für die psychoanalytische Traditionslinie der Frankfurter Schule.
Ja, und was bringt uns das jetzt? Warum ist das jetzt so interessant für eine politische
Sendung, Nadja?
Weil wir dadurch eine tiefen Dimension eröffnen, die möglicherweise in den letzten Jahren
vernachlässigt wurde, auch in der Forschung, und wir dann vielleicht auch verstehen, warum
wir heute mit dem konfrontiert sind, was gerne auch als autoritäre Krise der neoliberalen
Demokratie beschrieben wird. Also, warum kackt die Demokratie gerade ab? Da kann uns die
Psychoanalyse viel helfen als Perspektive der Macht- und Herrschaftskritik.
Okay, und warum?
Weil sie uns nochmal Einblicke gibt, die sozusagen über das Offensichtliche, das Bewusste hinausgehen
und uns darüber aufklären, warum Menschen oft auch gegen ihre ureigensten Interessen
handeln, warum Menschen sich auch verführen lassen, autoritär verführen lassen, um es
dem Soziologen Heidmeier zu sagen. Und wir auch verstehen, warum Menschen regressive
Begehren, aber auch progressive Begehren entwickeln, und was das auch mit Gesellschaft zu tun hat
und Ethologie.
Eins nach dem anderen. Ich muss immer aufpassen, dass ich nicht zu viele Fremdwörter benutze
darum. Ich werde ab und zu mal sagen …
Du klopfst nochmal nach.
Ich muss dann nachklopfen und sagen, dass du das anders erklärst. Ich hoffe ja, dass
auch über Verschwörungstheorien, bzw. man sollte sie nicht so nennen, Verschwörungsmythen
reden. Dazu kannst du wahrscheinlich mal was sagen.
Genau, darum geht es.
Jetzt eins nach dem anderen. Du hast gerade gesagt, autoritäre Krise. Was heißt das?
Das heißt, dass wir schon seit längerem sowohl in der Zivilgesellschaft, aber auch in bestimmten
Bereichen der kritischen Wissenschaft feststellen, dass sich da in der Demokratie etwas tut,
was möglicherweise nicht erfreulich ist, sondern mit dem Begriff autoritär beschreiben
kann. Hier war ja auch schon Oliver Nachtwey, der sich ja genau auch mit der Frage beschäftigt,
woher kommen autoritäre Begehren in der Gesellschaft? Aktuell diskutieren wir gerade, die AfD, 18
Prozent, how come? Da könnte man sagen, das ist ein Hinweis darauf, dass sich in der Demokratie
möglicherweise etwas entwickelt, was man problematisieren sollte.
Ja, aber ich meine, haben nicht auch quasi autoritäre Gedanken oder Menschen, die recht
sind, nicht Platz in unserer Gesellschaft? Was ist da jetzt grundsätzlich schlimm?
Naja, weil das natürlich auch ein Missverständnis ist, zu glauben, dass Demokratie heißt anything
goes. Also wenn es dann immer heißt, aber rechte Parteien sind doch auch gewählt, dann
ist das natürlich zunächst erst mal richtig, aber wir wissen schon, seit Platon in der
Philosophie sich Gedanken machte über die Herrschaft, dass die Demokratie auch kippen
kann in etwas, was möglicherweise nicht mehr der Grundidee der Demokratie entspricht, nämlich
dass die Menschen als Gleiche zu behandeln sind, dass es ein Recht auf Mitbestimmung
gibt, dass eine gesellschaftliche Ordnung in einer bestimmten Art und Weise organisiert
sein sollte, sodass es nicht gewaltförmig wird. Das wäre zum Beispiel das Versprechen
der Demokratie. Und dieses immer wieder einzufordern, ist einmal die Aufgabe der kritischen Theorie,
zum anderen aber auch wichtig zu verstehen, warum es möglicherweise auch eine Lücke
gibt zwischen dem Versprechen der Demokratie und dem, was real in der Demokratie passiert.
Und wenn beispielsweise gesellschaftlich benachteiligte Gruppen zu Sündenböcken gemacht
werden, wie es die AfD tut, dann könnte man das als Hinweis lesen, dass irgendwie gerade
was ganz schön schief läuft.
Ja, die AfD ist ja jetzt nicht gegen die Demokratie, das habe ich noch nie von denen gehört, dass
die jetzt irgendwie die Demokratie abschaffen wollen.
Das stimmt, das ist auch der Trick, dass man natürlich immer sich darauf beruft, dass
man ja demokratisch legitimiert ist. Demokratie heißt aber nicht…
Die sind sogar für Volksabstimmung und direkte Demokratie.
Jaja, das wollte der Karl Schmidt auch. Der Karl Schmidt, das war der Kronjurist der Nationalsozialisten,
der nannte das ganze Führerdemokratie, also wählen alleine, sagt noch gar nichts darüber
hinaus, ob es demokratisch ist. Demokratie hat etwas damit zu tun, dass ich sozusagen
auf der Grundlage von Menschenrechten, von Grundrechten Politik betreibe und wenn ich
sozusagen die Wahl nur dazu nutze, und das kennen wir schon seit längerem auch aus der
Schweiz, das Pläbistit zu fordern, um dann in einer entsprechend organisierten Medienlandschaft
bestimmte gesellschaftliche Gruppen zu stigmatisieren, kurzum zum Sündenbock zu machen, dann sind
wir schon gerade dabei, die Demokratie zu etwas werden zu lassen, was möglicherweise nicht mehr der
Demokratie entspricht.
Das sagst du jetzt so und du grinst die ganze Zeit. Ist das was Lustiges?
Nee, es ist gar nicht lustig. Es ist leider sehr bedenkenswert und es ist sozusagen eine Sache,
die sich auch nicht darin erklären lässt, indem man jetzt nur auf die rechten Parteien und Bewegungen
zeigt, sondern da muss die Demokratie sich auch selbst befragen, wie es zu sowas kommen kann.
Und das, würde ich sagen, ist die eigentliche Idee der Demokratie, dass wir sozusagen Verfahren der
Selbstkritik auch haben. Also die Wahl ist ja nicht nur dazu da, die Mehrheit zu bestimmen.
Schon Alexis de Tocqueville, ein früher Soziologe aus Frankreich, hatte erkannt und auch Platon in
der Antike, dass die Tyrannei der Mehrheit auch bedeuten kann, dass sozusagen der Wählerwille
umgesetzt wird und davor sollten wir uns hüten. Also nicht jede Wahl entspricht auch einer
demokratischen Vorstellung. Also was ich damit sagen will ist, man kann Demokratie nur haben mit
Grundrechten, die sich wiederum an Menschenrechten orientieren und Menschenrechte würden ja zunächst
erstmal voraussetzen, dass jeder Mensch ganz gleich, welchem Geschlecht, welcher Kultur,
welcher Klasse, wenn wir diesen Begriff noch verwenden wollen, also sprich alle Menschen,
als Menschen an Erkennung finden sollten. Und in dem Moment, in dem Parteien bestimmte Menschen,
Gruppen stigmatisieren, als gewalttätig beispielsweise darstellen, dann ist das
möglicherweise keine demokratische Praxis mehr, sondern zwar etwas, was durchaus einem
Mehrheitswillen entsprechen kann und im Zusammenhang mit bestimmten politischen Debatten solche
Mehrheitswillen auch entstehen können, insbesondere in Zeiten von Social Media, in denen wir auch
davon ausgehen müssen, dass sich in der öffentlichen Debatte auch etwas ändert,
dahingehend, dass wir natürlich auch mit Medienblasen zu tun haben, also den berühmten Bubbles. Wir
möglicherweise auch mit einem Strukturwandel in der Öffentlichkeit zu tun haben, also sprich
Öffentlichkeit sicherlich nicht erst jetzt, aber auch immer gefährdet sein kann, weil die Grundfrage
ja bleibt, welche Positionen werden gehört, welche Stimmen werden gehört und die Idee der Demokratie
wäre ja zumindest das Versprechen, dass alle, die von der Herrschaft betroffen sind, auch an
ihr beteiligt werden. Jetzt bitte mir, es gibt ein paar Leute im Chat und die jetzt hier zuhören,
sagen sich ja autoritär, warum sagt sie denn nun AfD, ich denke da sofort erst mal an die Grünen,
naja, die wollen mir hier was vorschreiben, die wollen mir vorschreiben, was ich für eine
Heizung einbaue, die wollen mir vorschreiben, wie ich zu leben habe wegen dem angeblichen
Klimawandel, warum ist denn das nicht autoritär? Warum nennst du die Grünen nicht? Grundsätzlich
muss man erst mal sagen, ist jede Bewegung und politische Partei danach zu befragen, ob sie
autoritär wird und das wird sie dann, wenn sie nicht mehr in der Lage ist, selbstkritisch sich
zu reflektieren und sicherlich auch die Grünen machen Fehler, aber ich würde einem Herrn Habeck
durchaus noch zugestehen, dass er zumindest öffentlich diese Fehler auch kommuniziert und
wenngleich es auch da Sachen gibt, die man kritisieren muss und kritisieren kann, ist für
mich entscheidend, demokratische Politik beginnt dann, wenn man sich sozusagen auch mit der eigenen
Fehlerhaftigkeit oder auch mit den vielleicht Missverständnissen, die man provoziert, selbst
kritisch auseinandersetzt und die auch öffentlich deportiert, also Demokratie heißt nicht Leitkultur,
sondern Streitkultur, aber die Betonung liegt natürlich auch auf Kultur, die Kultur des Streitens.
So, dann hast du gesagt, neben autoritäre Krise, jetzt am Anfang hast du von der neoliberalen
Demokratie gesprochen. Du weißt schon, dass wir hier in Europa am Westen unsere Demokratien als
liberale Demokratien verstehen. Absolut. Du hast die wahrscheinlich versprochen, oder? Nein, nein.
Also, natürlich gebe ich dir völlig recht. In der Selbstbeschreibung würden wir sagen,
es ist die liberale Demokratie, aber möglicherweise, und das wäre sozusagen anknüpfend an eine Debatte,
die schon seit Längerem geführt wird, ist diese liberale Demokratie irgendwann zu einer
neoliberalen Demokratie dahingehend geworden, als die neoliberale Ethologie einen großen Stellenwert
hat innerhalb liberaler Demokratien, und es ja auch diverse Autoren gab. Jacques Rozier wäre
da zuerst zu nennen, aber auch Colin Crouch, die ja auch von der sogenannten Postdemokratie
sprechen, also damit markieren wollen. Irgendwas ist da passiert, was man eben als postdemokratisch
beschreiben kann oder zumindest beschrieben wurde. Auch das kann man wieder hinterfragen,
aber bleiben wir erstmal dabei zu verstehen, was meine ich mit neoliberaler Demokratie. Also,
dass möglicherweise die Demokratie irgendwie ausgehöhlt wird und dass möglicherweise
Neoliberalismus damit zu tun hat, alles als post-ethiologisch zu deklarieren. Also,
die großen Kämpfe sind vorbei, die großen Ethologien mit dem Ende des Ost-West-Konflikts,
das war ja auch die These von Francis Fukuyama, jetzt endlich ist das Ende der Geschichte. Wir
müssen uns nicht mehr grundlegend auseinandersetzen. Und möglicherweise ist das auch, was sozusagen
diese neoliberale Demokratie ausmacht, der vermeintliche Pragmatismus, die Sachzwänge
und die Weigerung, sich mit politischen Positionen auseinanderzusetzen. Und möglicherweise ist da
eine Lücke entstanden, die jetzt gefüllt wird durch Bewegungen und Parteien, die versprechen,
ein klares Weltbild zu artikulieren. Gibt es noch mal Beispiele, wie man quasi eine liberale
Demokratie oder eine neoliberale Demokratie unterscheidet, damit jetzt Leute nicht sagen,
was quatscht ihr denn? Wir leben doch in einer liberalen Demokratie. Genau, in der liberalen
Demokratie, das wäre ja sozusagen eine Demokratie, die sich auch zum Pluralismus bekennt, zur
Meinungsvielfalt bekennt. Und ich muss natürlich immer unterscheiden zwischen dem Ideal der
Demokratie und der Praxis. Wir hatten wahrscheinlich auch mal eine liberale Demokratie. Natürlich,
also kann man sagen, liberale Demokratie heißt, dass ich ein Parteienspektrum habe, aber auch in
der Zivilgesellschaft einen gewissen Pluralismus an Positionen feststellen kann und es dort auch
eine Auseinandersetzung gibt. Also ich denke etwa an die großen Auseinandersetzungen zwischen
konservativen Bewegungen, Parteien, sozialdemokratisch orientierten, aber auch linken Parteien. Bei der
liberalen Demokratie. Genau, genau. Und also sozialistische Parteien jetzt beispielsweise in
Frankreich. Und dann kann man sagen, naja, die liberale Demokratie ist gerade dadurch lebendig,
dass sie eben auch in den Positionen unterscheidbar ist. Dass also sozusagen ein Streit,
eine Auseinandersetzung über das richtige Leben, das gute Leben, die richtige Ordnung stattfindet.
Und möglicherweise hat uns die neoliberale Ideologie dazu verleitet, zu glauben, wir müssten
uns über bestimmte Positionen nicht mehr auseinandersetzen, also gerade nach dem Ende
des Ost-West-Konflikts gab es ja durchaus die Haltung, naja, jetzt hat doch das liberale Denken
gesiegt. Jetzt können wir sozusagen ganz pragmatisch die Konflikte angehen. Genau. Das
mit dem Kommunismus hat sich ja erledigt. Die Linken haben verloren. Ja, die Linken haben
es verkackt, sind eh alle Stalinisten gewesen. Ja. Und Gott sei Dank hat jetzt die liberale
Vernunft gesiegt. Und wir können uns jetzt sozusagen ganz im Sinne des technologischen
Fortschritts und der ökonomischen Herausforderungen auf das Wesentliche konzentrieren. Und möglicherweise
ist da eine Art der gesellschaftlichen Auseinandersetzung ins Hintertreffen geraten,
die aber für die Demokratie ganz wichtig ist. Ich verstehe jetzt ein bisschen, okay, bei der
liberalen Demokratie, so was wir auch vor ein paar Jahrzehnten hatten, da gab es halt Parteien,
die waren sich jetzt nicht alle einig, dass wir zum Beispiel alle... Die Unterscheidbarkeit
von Parteien. Ja, ich glaube, man kann immer noch die Parteien unterscheiden, aber ich verstehe,
dass es so zum Beispiel auf einer ökonomischen Ebene, im Prinzip sind sie alle einig, außer
vielleicht bei uns jetzt die Linken oder so weiter, dass wir pro, dass die pro-Kapitalismus sind. Oder
was wir nennen pro-soziale Marktwirtschaft. Da wird sich gar nicht mehr drum gestritten.
Genau. Früher war die SPD noch so, naja, wir wollen ja eigentlich den demokratischen Sozialismus.
Da muss man natürlich auch noch mal in Phasen unterscheiden, aber ja, natürlich kann man sagen,
so meine ich das, dass man natürlich auch selbst die Idee der sozialen Marktwirtschaft,
also Ulrike Herrmann würde sagen, die war sowieso immer nur ein Fake, aber die Idee. Aber man kann
sagen, es gab zumindest einen Diskurs über die gesellschaftliche Grundordnung, also sowohl im
sozialen Bereich, im politischen Bereich und natürlich auch im ökonomischen Bereich und auch
die Frage nach dem Sozialstaat. Und Neoliberalismus lebt ja auch von der Vorstellung des schlanken
Staats. Man ist selbstverantwortlich, das ist sozusagen das Mantra. Du kannst alles werden,
es liegt an dir, du musst dich nur entsprechend optimieren. Und ich würde sagen, ein Teil dessen,
was ich vorhin schon als Postdemokratie versucht habe zu beschreiben, ist eben die Illusion,
dass man diese grundsätzlichen Debatten nicht mehr führen müsste und zugleich aber möglicherweise
doch ein gewisses Unbehagen in diesem neoliberalen Kontext bei Menschen entstanden ist. Irgendwie so
ein Bauchgefühl da ist, dass es vielleicht doch nicht immer so ganz gerecht zugeht und dass es
aber vermeintlich alternativlos ist. Und das, glaube ich, ist einer von vielen Erklärungen,
es ist nie monokausal, die man heranziehen kann, um zu verstehen, warum die Demokratie in der Krise ist.
Gibt es andere Grundsätze, die den Debatten jetzt nicht mehr geführt werden, wie du sie nennst,
neoliberalen Demokratie? Ich denke natürlich auch, dass der Neoliberalismus eine Ethologie ist,
die ja sozusagen auch mit einer gewissen Verachtung gegenüber, akademisch gesagt,
den strukturell marginalisierten, vereinfacht gesagt gegenüber beispielsweise armen Menschen,
benachteiligten Menschen einhergeht. Also ich denke nur an die Hartz-IV-Regime, also das berühmte
fordern und fördern, was sich sehr oft nur auf das fordern reduzierte. Also man sozusagen auch mit
bestimmten Diskursen zu tun hatte, die bis heute ja noch anhalten, dass man also beispielsweise
Armut als persönliches Versagen auslegt und zum Beispiel auch der schlanke Staat, die Erzählung
vom schlanken Staat natürlich auch dazu beigetragen hat, dass plötzlich die Idee des
Sozialstaatsprinzip, was ja zum Beispiel auch immer ein Kernthema der Sozialdemokratie,
aber nicht nur der Sozialdemokratie, auch Christdemokraten, also wenn man sich die
christliche Soziallehre anschaut, haben ja durchaus auch eine Tradition, was so ein soziales Gewissen
betrifft. Gleichwohl kann man schon behaupten, dass es eben bis heute möglicherweise ändert
sich das jetzt gerade wieder, das wäre auch die Hoffnung. Alles ist ja ambivalent, einerseits
haben wir eine autoritäre Krise, aber vielleicht gibt es ja auch eine Gegenbewegung, das ist
möglicherweise etwas, was wir auch noch heute diskutieren wollen. Ja, aber ich würde sagen,
diese Verachtung sozusagen gegenüber dem Sozialstaatsprinzip, also der Idee, dass es
nicht egal ist, wenn eine große Lücke zwischen Arm und Reich besteht, das sozusagen benachteiligt
zu sein, nicht damit zu tun hat, dass man es persönlich verkackt hat, sondern dass man
möglicherweise mit gesellschaftlichen Strukturen zu tun hat, mit Macht- und Herrschaftsstrukturen,
die nicht vom Himmel fallen und mit ideologischen Strukturen, die man durchaus im Neoliberalismus
sieht, auch wenn der Neoliberalismus natürlich immer mit dem Trick angerückt ist. Nein, nein,
der Neoliberalismus, der hat ja alle Ideologien hinter sich gelassen. Um Terry Eagleton zu zitieren,
einen kritischen Literaturtheoretiker, das ist wie mit dem Mundgeruch. Mundgeruch haben immer nur
die anderen, niemand selbst. Und so ist das auch mit dem Neoliberalismus. Ideologisch sind immer
nur die anderen. Und das war eben eine Erzählung, die ich sagen würde, die gerade nach dem Ende
des Ost-West-Konflikts in vielen liberalen Demokratien verfangen hat und sich da eben auch
grüne und sozialdemokratische Parteien auch ein Stück weit auf diese Erzählung eingelassen haben.
Und das wäre zumindest einer, nicht nur meiner Thesen, sondern auch von mehreren
AutorInnen postulierten Thesen, dass das eben auch dazu geführt hat, dass dann eine AfD überhaupt
erst als eine vermeintliche Alternative wahrgenommen werden kann. Dabei kommt die AfD mir als Recht
Neoliberal vor, aber das ist vielleicht nochmal ein Aus. Das wäre nochmal ein Thema, wie man die
AfD dann nochmal... Erklär einfach mal für unser Publikum, was du unter Neoliberalismus verstehst,
damit man dir folgen kann. Genau, das neoliberale Projekt ist der schlanke Staat. Das Individuum
ist für sich selbstverantwortlich. Es gibt allenfalls ein minimalstaatliches Arrangement,
also Law and Order. Für Sicherheit wird gesorgt. Ja, also hier geht doch gar nicht, was hier nicht
schwimmt, wenn der los ist. Da muss dann aber schon Law and Order sein. Also Polizei und Armee muss
das Staat stellen. Genau, das ist ganz wichtig. Das ist ganz wichtig. Das soll der Staat stellen. Genau, da
darf der Staat auch ruhig... Der Staat darf auch die Banken retten, aber das wird immer nicht so
offen kommuniziert. Das ist dann nur in Finanzkrisen plötzlich ganz selbstverständlich, weil ja Banken
und andere dann plötzlich systemrelevant sind. Aber das neoliberale Projekt ist in der Tat der
schlanke Staat, der für Law and Order sorgt, der an die Eigenverantwortlichkeit appelliert und der
sich sozusagen selbst als erhaben gegenüber ideologischen Positionierungen sieht oder sagen
wir mal politischen Ideen. Ja, also es geht eben darum, nicht mehr visionär zu denken oder gar
utopisch zu denken, sondern ja ganz pragmatisch, nüchtern, technologisch zu analysieren, was jetzt
gerade nötig ist. Welche Rolle hat der Markt im Neoliberalismus? Der Markt, die Märkte. Das wissen
wir ja, das ist sozusagen die Fehlinterpretation von Adam Smith, also die berühmte unsichtbare Hand.
Der Markt, der regelt sich von selbst und diese Idee, wie der Markt sich selbst regelt und selbst
reguliert, das ist doch fantastisch, würden neoliberale DenkerInnen sagen, wobei es oft eher
Denker sind. Das ist doch wunderbar, das ist doch bei Gesellschaften auch so, das regelt
sich schon von selbst. Ja, also wozu dann noch irgendwie sowas wie Verantwortung übernehmen
wollen gegenüber Menschen, die sozial, politisch, ideologisch, kulturell, geschlechtsspezifisch,
religiös benachteiligt sind. Wenn du sagst, schlanker Staat, ist das nicht an sich schon
vielleicht ein, ist das ein richtiges Framing, ein richtiges Wort von schlank zu sprechen? Weil
schlank impliziert ja mal irgendwie was Positives. Ich glaube so in einem Schönheitsbild,
in einem heteronormativen Schönheitsbild ist doch schlank sexy. Klar, man möchte sich ja auch
aus sexy verkaufen. Und einen sexy Staat wollen wir doch alle haben. Was hast du gegen einen sexy,
schlanken Staat? Gut, sexy könnte man auch mit Sexismus in Verbindung bringen. Du weißt,
wie ich es meine. Ja, natürlich. Ist der Begriff schlanker Staat der richtige? Naja,
es gehört natürlich auch dazu, dass man sich entsprechend verkauft, gerade in der neoliberalen
Logik, in der ja sozusagen, dass sich Selbstvermarkten ja auch ein Anspruch ist,
der ja auch an die Individuen gerichtet wird. Hey, du musst halt wissen, wie du dich verkaufst. Also
weiß auch man sozusagen als Theoretikerin dieses Denkens, welche Erzählung man bedienen muss,
damit sie halt, wie du sagst, sexy rüberkommt, attraktiv rüberkommt. Und sie geht ja auch mit
Versprechen einher. Optimiere dich selbst und du kannst alles werden und möglicherweise realisieren,
aber Menschen, manchmal auch vielleicht nur auf unbewusster Ebene, dass dieses Versprechen
gar nicht aufgeht. Dieses Anerkennungsversprechen. Hey, wenn du nur hart genug dich selbst optimierst
und verbesserst, dann stehen dir alle Türen offen. Und es ist sozusagen der libertäre
Freiheitsbegriff. Anything Goes. Übrigens ein Freiheitsbegriff, den wir auch teilweise in der
Querdenker-Szene wiederfinden. Also, Freiheits und du hattest ja gerade vor kurzem auch eine
spannende Diskussion zum Thema Freiheit, kann man ja auch ganz verschieden definieren. Also ich
bin immer ein Freund von Immanuel Kant. Freiheit, ich sag's jetzt erstmal wieder geschwollen,
philosophisch, und dann übersetze ich es auch gleich. Freiheit ist die Maxime, die zum allgemeinen
Gesetz werden kann. Also Freiheit ist nicht nur ich, ich, ich, ich, ich. Ja, und nicht scheiß drauf,
was mit den anderen ist, sondern Freiheit hat auch was mit dem Verhältnis zu anderen zu tun.
Freiheit ist ein Verhältnis zu anderen Menschen und ich kann nicht meine eigene Freiheit einfordern,
ohne sie nicht als allgemeines Gesetz allen Menschen zuzugestehen. Und das ist was ganz
anderes als Anything Goes, sondern das heißt Freiheit auch in Verantwortung. Ich hatte jetzt
vorgestern oder vor ein paar Tagen Konstantin Kuhle, der würde jetzt nicht sagen Anything Goes,
aber er hat gesagt, Freiheit ist, ich kann machen, was ich will. Wenn ich was machen will,
dann muss ich die Freiheit haben, das machen zu können. Das stimmt, das gibt auch eine
Tradition, eine lange Tradition, beispielsweise Utilitarismus ist da so ein Wort, Thomas Hobbes,
ja, also der mit dem Leviathan, mit dem auch starken Staat im Sinne von, ich gebe meine,
also eigentlich Paradox, Hobbes würde sagen im Naturzustand, das ist so eine Idee, also nicht,
den gab es nie, sondern er sagt, hey, stellt euch mal vor, wir würden auf einer Welt leben,
in der es keine Gesetze gibt, aber begrenzte Ressourcen. Ja, dann ist meine absolute Freiheit,
dass ich machen kann und tun kann, was ich will. Das Dumme ist aber nur, dass möglicherweise die
Ressourcen begrenzt sind und ich mit anderen irgendwie in die Konkurrenz komme, also so eine
Art strukturelles Dilemma besteht. Scheiße, jetzt machen alle, was sie wollen, aber die Ressourcen
sind begrenzt. Was wäre die Folge, so Thomas Hobbes, die absolute Freiheit führt in den
permanenten Kriegszustand, weil sich natürlich alle gegenseitig in die Fresse hauen. Das Gesetz des
Dschungels. Genau. Der Stärkste überlebt. So, und das wäre sozusagen diese Idee Freiheit als
gesetzlose Freiheit. Aber der Mensch ist ein soziales Wesen und der gute alte Hegel wusste
schon, Freiheit muss auch anerkannt werden. Ich kann lange schreien, ich bin frei, wenn es
nicht ein Gegenüber gibt, was mich auch als frei anerkennt, bin ich nicht frei. Und das ist schon
mal ein Hinweis darauf, dass Freiheit nicht ich, ich, ich ist, sondern Freiheit etwas mit einem
sozialen Prozess zu tun hat. Und dann stellt sich die Frage, wie muss dieser soziale Prozess
organisiert sein, dass die Freiheitsrechte aller respektiert werden? Jetzt hast du von Oliver
Nachtweisch angesprochen, der war vor vielen Monaten hier, guckt euch das an. Ich glaube,
unsere Rekordfolge gewesen mit vier Stunden. Ja, und es war echt Rock'n'Roll, weil er hat sich dann
auch sogar eine Zigarette angesteckt, das fand ich ziemlich cool. Du bist ja nicht Raucherin. Ja,
aber wer weiß, vielleicht muss ich nachher auch ein bisschen Rock'n'Roll machen und stecke mir
dann eine an. Nein, das schauen wir mal. Der hat dir das Buch geschrieben über libertärer
Autoritarismus. Jetzt hat man gerade über Neoliberalismus gesprochen. Was denn, vielleicht
grenzt das nochmal ab zum Libertärismus? Was ist der Unterschied zwischen Neoliberal und Libertär?
Naja, also ich würde sagen, da gibt es schon einen Zusammenhang. Aber das Libertäre würde
natürlich in der Selbstdarstellung oder in der Selbstlegitimation erst mal hervorheben,
genau wie du es gerade eben auch schon eingeführt hast. Freiheit heißt zunächst erst mal radikale
Freiheit für mich selbst. Also nicht bevormundet zu werden, nicht eingeschränkt zu sein durch
Gesetze, die mir beispielsweise das Rauchen verbieten. Mit dem Argument, dass es für andere
gesundheitsgefährdend und nicht nur für mich selbst, sondern auch für andere gesundheitsgefährdend
ist sein könnte oder ist. So, das wäre natürlich ein radikaler Freiheitsanspruch. Und würden wir
jetzt irgendwo alleine auf der Insel sitzen, dann ließe der sich möglicherweise auch realisieren,
das Dumme ist aber nur, dass wir als Menschen ja eben doch soziale Wesen sind. Und das wäre ja
sozusagen auch ein feministisches Thema. Ja, also ohne Caring, ohne Fürsorge, ohne Verantwortung
auch für andere übernehmen zu wollen, kann eine Gesellschaft gar nicht funktionieren. Und deswegen
ist ein radikaler Freiheitsbegriff meines Erachtens im besten Falle eine Selbsttäuschung,
im schlimmsten Falle aber totalitär. Weil wie will ich denn mein radikales Freisein durchsetzen,
ohne nicht auch die Freiheitsrechte der anderen zu tangieren? Also wenn es nur um ich geht,
dann ist es ja eine sehr narzisstische Kategorie. Und da ich ja sozusagen mich auch sehr stark für
die Psychoanalyse interessiere, würde ich sagen, das ist dann auch eine Form des pathologischen
Narzissmus. Es gibt auch einen gesunden Narzissmus, also man muss immer so ein bisschen aufpassen mit
diesem gesunden und pathologischen, weil das auch Kategorien sind, die man auch immer wieder
reflektieren muss, wer bestimmt das Gesunde, wer das Kranke. Aber wir reden jetzt davon,
von diesem egozentrischen Narzissmus oder einer egozentrik, die man als narzisstisch beschreiben
kann. Und dann würde ich sagen, die ist ja äußerst problematisch dahingehend, dass sie ja sozusagen
sich gegenüber der Verletzlichkeit, die wir als Menschen haben, manche mehr, manche weniger,
das hat dann wieder was mit gesellschaftlichen Positionen und Strukturen zu tun, die einfach zu
übergehen. Und dann wird Freiheit auch gewaltförmig. Also dann ist es auch keine Freiheit mehr. In der
Definition, wie ich sie jetzt mit Immanuel Kant bemühen würde, dann ist es nur noch pure Gewalt.
Ich habe mir bei Neoliberale und Libertäre, die uns immer so gemerkt haben, anhand von Steuern,
Neoliberale wollen so wenig wie möglich Steuern zahlen, aber würden nicht sagen, Steuern sind
Raub, aber Libertäre... Das kommt drauf an. Es gibt auch welche, die sagen, das wäre eine
Menschenrechtsverletzung, also Steuern zu erklären. Ich habe mir gemerkt, und der Libertäre sind so
Steuern sind Raub und ich will eine Freiheit vom Staat haben. Also ich will, dass der Staat mir gar
nichts sagt und darum will ich auch keine Steuern zahlen, dann irgendein gemein Wesen, wo ich dann
irgendwelche armen Leute oder irgendwie andere Leute irgendwie noch finanzieren muss. Alles meins.
Genau so ist es. Das ist egozentrisch. Alles mir. Also wenn wir beispielsweise über diese schönen
neuen Welten nachdenken, die bestimmte super privilegierte Reiche sich jetzt vorstellen,
diese Städte oder diese Inseln, die man dann in armen Staaten, in denen man sich einkauft,
dann hat und dort steuerfrei, frei von diesem ganzen Menschenrechtskack und Demokratie-Blödsinn
leben kann. Ja, das ist dann absolute Freiheit. Ich will auch irgendwann so reich sein,
dass ich die Freiheit habe, mir nichts mehr sagen zu lassen. Willst du das wirklich,
dann wärst du aber vielleicht ganz alleine. Glaubst du? Weiß ich nicht. Ja, oder du bist
ähnlich. Ich logge jede Menge Menschen an und gebe denen halt Geld, damit die damit mir zerstören.
Aber das wäre doch irgendwann ganz schön doof mit solchen Leuten, mit lauter Ego-Mahnen. Also das
ist ja sozusagen dann auch das Trouble des Ego-Mahns, wenn er nur noch auf Ego-Mahnen
oder Ego-Mahneninnen trifft. Ja, was will man denn da noch? Also dann kann man ja irgendwie auch gar
nichts mehr miteinander unternehmen. Ego-Manie macht ja dann Spaß, wenn man weiß, man selbst
kann sich's rausnehmen und die anderen nicht. Ja, aber wenn ich im Internet gucke, die Libertären
sind auch eine Gemeinschaft. Die sind ja nicht alleine. Also die organisieren sich ja auch. Sie
vergessen aber immer, das wäre zum Beispiel das feministische Argument, dass sie irgendwann auch
mal Bezugspersonen hatten, die sie wahrscheinlich aufgezogen haben, sei es die Mutter oder sei es
wer auch immer. Das muss ja nicht unbedingt die Mutter sein. Und sie selbst würden in dieser
Welt gar nicht existieren können, wenn es nicht irgendwann Leute gegeben hätte, die sich um sie
gesorgt hätten. Und das ist das, was sie sozusagen in ihrer eigenen Omnipotenz, Allmachtsfantasie
gerne verdrängen, vergessen. Hey Leute, der heutige Supporter dieser Sendung ist ihr alle. Und ihr alle
seid die beste Unterstützung für unabhängigen, kommerzfreien Politikjournalismus auf dem
Publikumsmarkt. Und darum bin ich ein Fan davon. Also ein Fan von euch. Macht weiter so per PayPal
oder Überweisung. Danke dafür und jetzt geht's weiter. Kommen wir zurück zu, was du bezeichnest
neoliberale Demokratie anhand der deutschen Parteien. Also grüne SPD, CDU, FDP und so
weiter. Warum ist das denn so? Also warum haben die sich denn diesem Neoliberalismus unterworfen?
Naja, weil das sicherlich... Warum haben die sich darauf eingelassen? Naja, weil es zunächst ja auch
eine attraktive Erzählung zu sein schien. Ja, oder sie hatte ja auch eine Attraktion. Also man sieht
es ja. Es wurde ja eben im breiten Parteienspektrum diese Erzählung übernommen. Wir haben über unsere
Verhältnisse gelebt. Der Sozialstaat ist aufgebläht. Wir haben mit einem schweren Verwaltungsstaat zu tun.
Wir werden bevormundet. Kranker Mann Europas. Kranker Mann Deutschland, kranker Mann Europa. Ganz
genau bezeichnet auch, dass man da immer vom Mann gesprochen hat. Aber das ist jetzt nur als kleine
feministische Fußnote. Ja, natürlich. Und ich meine, ich denke nur an unseren Gerhard Schröder
zurück, der ja sicherlich auch als deutscher Sozialdemokrater auch eine besonders prominente
Rolle eingenommen hat. Ja, also ich meine jetzt nicht, holen sie mir mal ein Bier. Also ja, auch
das Hartz-IV-Regime, also ausgerechnet rot-grün, führt das Hartz-IV-Regime ein. Und das ist, weil es
möglicherweise bestimmte Probleme gab. Man kann sagen, es gab eine kindianisch, also an Keynes
orientierte Wirtschaftspolitik, die dann sicherlich auch ihre Probleme hatte. Ich meine, kein System
ist natürlich perfekt. So, und man natürlich auch dann durch die Wiedervereinigung mit großen
ökonomischen Herausforderungen konfrontiert war, die blühenden Landschaften eben dann doch nicht
eingetreten sind. Ja, für manche schon. Für manche schon. Ja, stimmt. Da sind wir wieder bei den
glückseligen Libertären. Ich glaube, es gab die meisten westdeutschen Männer, die sich dann das
einverleibt haben, was da noch so auf dem ostdeutschen Grabbeltisch übrig war. Genau, da
könnte man auch noch mal drüber sprechen, also wie sozusagen die Wiedervereinigung schlecht gelaufen
ist. Aber das ist, glaube ich, auch noch mal dann ein Thema, da kann man auch noch mal tiefer
einsteigen. Aber zunächst erstmal die ökonomischen Herausforderungen natürlich durch die
Wiedervereinigung waren da. Es wurde eben nicht aus der Portokasse bezahlt, wie damals, wie Titanic
immer gesagt hat, der Dicke versprochen hat, Helmut Kohl, die Titanic hat das gesagt, nicht ich,
nicht dass ich jetzt Ärger kriege. Titanic, das berühmte Frankfurter Satire-Magazin, ich als
Frankfurterin, war natürlich immer eine begeisterte Leserin der Titanic. Gut, auf jeden Fall, es gab
natürlich auch ökonomische Transformationsprozesse, die irgendwie auch Fragen haben auftreten lassen.
Nur wenn sozusagen Fragen und Probleme auftreten, dann ist ja immer die Frage, welche Antworten
man gibt. Und da hatte eben diese neoliberale Erzählung einen gewissen Charme. Also offensichtlich
haben sich ja viele PolitikerInnen auch von dieser Erzählung und auch BürgerInnen anfixen lassen.
Also die ganze Begeisterung über die Privatisierung beispielsweise. Wir werden nachher möglicherweise
auch nochmal auf die Pandemie zu sprechen zu kommen. Also dieses verbetriebswirtschaftliche Denken,
alles wird zur Ware und auch sozusagen diese Glaube, dieser quasi religiöse Glaube an den
Markt. Lassen wir doch die freien Kräfte walten, dann wird sich das schon in die richtige Richtung
entwickeln. Das war offensichtlich eine Erzählung, die nachdem er sozusagen lange ein Denken hatte,
dass man steuern muss, dass der Staat auch die Verantwortung hat. Ja, das war dann sozusagen
eine Gegenerzählung. Und es ist natürlich immer auch interessant zu beobachten aus einer
sozialwissenschaftlichen Perspektive, wie kommt es auch zu sogenannten Tipping Points? Also wie
kommen dann diese Umdenkprozesse? Und das hat natürlich schon auch was mit ökonomischen,
politischen Entwicklungen zu tun. Man kann auch darüber nachdenken, wie sozusagen in der EU auch
bestimmte Diskurse gelaufen sind und wie dann zum Beispiel auch die selbst die Finanzkrise 2008,
wo man ja hätte schon glauben können, also jetzt. Und ich weiß noch, ich war damals in Frankfurt in
der Block-UPAI-Bewegung ganz engagiert und wir alle waren superglücklich. 40.000 Leute, irgendwie
junge Leute stehen auf der Straße. This is how democracy looks like. Ja, also um sozusagen das
Spatiktat der Treuker zu skandalisieren. So, und dann dachten wir wirklich mit glasigen Augen,
jetzt ist der Moment, wo so ein Tipping Point wieder erreicht ist. Jetzt bröckelt diese
neoliberale Hegemonie. Aber das ist ja das Interessante, dass offensichtlich der
Neoliberalismus auch als Kulturtechnik irgendwie gut funktioniert. Und das ist auch, was mich
sozusagen in einer psychoanalytischen Perspektive interessiert. Warum lassen sich die Leute davon so
anfixen von dieser Idee, du kannst alles werden? Ja, erklär's mir. Naja, weil es eine Allmachtsfantasie
ist. Ist ja auch erstmal geil, wenn mir einer sagt, ey, du kannst voll frei sein und alles ist
möglich und wenn du es geschickt genug machst, dann wirst du glücklich bis an das Ende deines
Lebens sein. Ja, das ist ja irgendwie eine Erzählung, die hat ja möglicherweise auch
was an sich. Die finde ich toll. Ja. Will ich auch. Happiness, ja. Also das ist Happiness,
das Glückversprechen. Alleine Gedanken hat ja macht mich schon happy. Ich kann alles werden.
Und deswegen liebe ich auch die Frankfurter Schule und den Adorno und den Horkheimer,
weil die sagen nämlich Achtung, Achtung, Uffbasse, Uffbasse, wie der Frankfurter sagt. Ja,
einer, der der Glück verspricht, der will dich doch am Ende eh nur bescheißen. Und das Glück,
ich meine, wir erinnern uns vielleicht noch an die wunderschöne Dystopie, die Brave New World,
ja, Aldous Huxley, wo es ja auch genau in dieser dystopischen Erzählung darum geht, in einer
Gesellschaft sind alle glücklich. Und das Glücksversprechen, das ist natürlich auch
wie Ideologie funktioniert. Und der Neoliberalismus ist meines Erachtens eine Ideologie und nicht nur
meines Erachtens. Da würden viele Menschen, die da in dem Bereich aktivistisch oder wissenschaftlich
unterwegs sind, argumentieren, dieses Glückversprechen. Ich glaube, das ist sozusagen auch das,
was die Leute angefixt hat und was natürlich auch PolitikerInnen verleitet hat, diese Erzählung zu
bemühen. Ja, also wenn wir den schlanken Start haben, wenn die Eigenverantwortlichkeit gestärkt
wird und man endlich rauskommt aus diesem paternalistischen Sozialstaat, wo da das
Arbeitsamt für die Leute einfach die Verantwortung übernimmt und sie durch Hart 4 gefördert werden,
dann können sie doch überhaupt erst mündige, glückliche Bürger werden. Und das ist eigentlich
auch frech, dass man in dem Zusammenhang von Mündigkeit gesprochen hat. Also Mündigkeit würde
ja gerade nicht heißen Glücksversprechen. Also der Kapitalismus arbeitet ja auch mit dem Glücksversprechen
und der Neoliberalismus ist eine kapitalistische Kulturtechnik, die sozusagen dieses Glücksversprechen,
und das hat uns der gute alte Marx ja schon verdeutlicht. Ja, also das ist ja sozusagen
die ideologische Blendgranate, mit der man da auch ziemlich erfolgreich arbeitet. Ja, aber wer will
denn Menschen nicht glücklich machen als PolitikerInnen? Ja, weil manchmal in dem Leiden sozusagen die
Voraussetzung ist, dass wir reflektieren, uns auch selbstkritisch zu betrachten. Das ist anstrengend.
Solange alles nur easy-cheasy ist. Das ist anstrengend. Ja, klar. Manchmal ist das Nachdenken ganz schön
kacke anstrengend, das stimmt. Wir haben in den 50ern, 60ern, 70ern, 80ern nachgedacht und dann hat
irgendwann der Kapitalismus gewonnen. Genau, so wäre die These. Brauchen wir nicht mehr drüber nachdenken.
Ja, das wäre genau das Argument von Francis Fukuyama und anderen gewesen mit dem Ende der
Geschichte. Ja, jetzt hat sich sozusagen das liberale Denken durchgesetzt, nur dass eben dann
dieses liberale, also man muss natürlich auch wissen, der Liberalismus. Jetzt sagst du liberal, nicht liberal.
Ja, das will ich gerade erläutern. Der Liberalismus hat auch ein breites Spektrum. Ja, also wir können
von ganz unterschiedlichen auch, es gibt auch ganz unterschiedliche ideengeschichtliche Bezüge. Also
ich hatte jetzt gerade schon diesen Thomas Hobbes genannt. Ja, es gibt auch sozusagen eine Philosophie
des Glücks. Ja, also es gibt auch sozusagen PhilosophInnen, die sagen würden, ja, Glück ist auch das,
worum es geht. Ja, Happiness. Aber ich würde sagen... Ich will unser Publikum mich auch happy machen.
Ja, willst du es wirklich oder willst du es aufklären? So happy, dass die am Ende hier uns Geld geben,
damit wir weitermachen können. Ja, aber möglicherweise willst du sie aber nur anregen. Vielleicht möchtest du
sie aber auch anregen nachzudenken, Thilo. Ja, aber dann wären die vielleicht unglücklich. Ja, das ist
möglicherweise den Preis, den man zahlt, wenn man ins Hirn einschaltet. Und nicht nur das Hirn, sondern auch das Herz.
Scheiße. Weil Demokratie hat ja möglicherweise auch was mit Herzensbildung zu tun. Also Demokratie
ist ja möglicherweise auch eine Praxis des Nicht-Weckschauens, sondern sozusagen das Andere den
Anderen auch anzuerkennen in seiner Verletzlichkeit als Mensch. Also das wäre jetzt sozusagen wieder
die ideale Beschreibung, die ich bemühe, wenn ich darüber nachdenke, was heißt es, die Demokratie zu
denken und auch zu fühlen und auch zu praktizieren. Wir waren ja vorhin bei den Parteien, die das ja,
glaube ich auch, da würde ich ja zustimmen, sich dem großen Ganzen unterworfen haben und das immer
noch tun, nur so wie du sagst, wir setzen auf Eigenverantwortlichkeit und schlanker Staat und
Ende mit dem paternalistischen Staat und so weiter. Das hörst du höchstens noch, keine Ahnung, von der
FDP. Das sagen die ja gar nicht mehr. Ja. Aber sie machen es immer noch. Das stimmt. Sprechen sie so,
aber machen immer noch das? Das hat sich verbeidlich geändert, aber ich bin mir gar nicht so sicher, ob es
jetzt wirklich, also einmal kann man natürlich sagen, wir haben immer noch bestimmte ökonomische,
politische Voraussetzungen, also weil ja natürlich bis sozusagen ein ideologisches Projekt umgesetzt
wird. Das ist eine Zeit in Anspruch. Und selbst wenn dann ein Umdenken stattfindet, das geht auch
nicht von heute auf morgen, aber dass es immer noch einen bestimmten Duktus der Selbstverantwortlichkeit
gibt. Also ich glaube jetzt nicht, dass CDU-Politiker Merz sagen würde, Eigenverantwortlichkeit ist
nicht mehr unser Thema. Ich weiß nur, er hat sein Comeback gegeben, hat sich in die Bundespressekonferenz
gesetzt und ich war einer der ersten, der gefragt hat und habe ihn mit seinem Neoliberalismus
konfrontiert und das erste war so, nein. Ja klar. Nein. Nadja, nein. Man will ja auch wieder
gewählt werden. Das ist ein Kampfbegriff, Nadja. Jaja, natürlich. Klar, also ich glaube auch,
wenn man einen Herrn Lindner fragt, würde er das inzwischen relativieren. Also ja klar. Constantin
Kuhl hat vor ein paar Tagen hier gesessen und das hat er auch gesagt. Also Kapitalismus ist ein
Kampfbegriff. Jaja. Neoliberal ist ein Kampfbegriff. Jaja. Ideologie ist ein Kampfbegriff. Wo wir wieder
beim Thema Streitkultur werden, natürlich haben die keinen Bock auf Kampfbegriffe. Also im Sinne
von Auseinandersetzungen. Ich will nicht kämpfen, ich will glücklich sein. Jaja. Das Problem ist nur,
das kennen wir ja aus der wunderschönen Dystopie. Wenn wir alle glücklich sind, dann sind wir auch
sehr leicht manipulierbar und das ist ja auch sozusagen, wie der Kapitalismus funktioniert.
Er verspricht uns etwas, was er am Ende möglicherweise für manche einlöst, aber nicht
für alle. Und das ist das, was ja schon der gute Alte Karl Marx und sein Kumpel, der Engels,
sehr gut herausgearbeitet haben. Die ideologischen Blendgranatenglücksversprechen. Du sagst also
keine Angst vor Kampfbegriffen. Nein. Also ich würde schon immer sagen Streitkultur. Also sich
gegenseitig nur anschreien und sich nicht zuhören, das meine ich nicht mit demokratischem Diskurs.
Aber dass man sozusagen auch sich auseinandersetzen muss und dass eine Auseinandersetzung natürlich
auch in einer liberalen, pluralistischen Gesellschaft davon lebt, dass unterschiedliche
Positionen auch sichtbar werden und auch, man würde im Englischen sagen, contested democracy.
Also auch getestet mag ich nicht als Wort, weil das Testen, das ist auch so eine bestimmte
Tradition oder auch eine bestimmte wissenschaftliche Art des Forschens, die ich sehr ablehne. Messen,
Rechnen testen. Also man muss sich eben sozusagen rechtfertigen. Aber nicht nur rechtfertigen,
sondern man muss sich auch auseinandersetzen. Also möglicherweise auch die Bereitschaft des
Zuhörens. Die gehört ja zum Streiten auch dazu. Nicht nur laut schreien und nicht jeder,
der plärt, hat ja auch ein Anliegen, ein, sag ich mal, gesellschaftlich zu rechtfertigendes Anliegen.
Also nur schreien, ich, ich, ich, ist meines Erachtens noch keine politische Position. Also
man kann natürlich klar argumentieren, so wie du es jetzt gerade ja auch versuchst oder mich damit
provozieren möchtest, ist nicht Glück das, worum es im Leben geht. Und dann würde ich sagen, naja,
also jeder Diktator, Diktatorin, jede Diktatorin, jeder Dämagode, jede Dämagogen, jeder Verkäufer,
jede Verkäuferin, also eben so jetzt nicht die kleine, ein kleines auch blödes Wort,
nein, also das große Unternehmen, würde natürlich immer dieses Glücksversprechen hervorheben. Aber
Glück macht doof. Weil wenn alles happy-peppy ist und alles easy-cheesy, dann gibt es auch wenig
Grund nachzudenken. Und das ist ja sozusagen auch diese Suggestion, die der Neoliberalismus hat. Wenn
du dich nur anstrengst, dann bist du glücklich und dann ist es super. Ja und wenn du es dann
persönlich verkackst, ja dann kannst du jetzt auch nicht den Staat irgendwie verantwortlich machen.
Weißt du, was mich glücklich macht? Was denn? Wenn ich einkaufen gehe, wenn ich konsumiere,
wenn das Geld, was ich verdient habe, hart verdient hat, in einem Mall für Scheißdreck ausgibt. Nein,
natürlich nicht. Nicht für Scheißdreck, nein. Nur für gute Sachen, die mich glücklich machen.
Du lässt dich auch nicht von Werbung beeinflussen, das ist ja absolut nicht. Genau, das mache ich
auch immer gerne mit meinen Studierenden. Also die Frage, glaubt ihr, dass ihr von Werbung
beeinflusst seid? Und natürlich oft sind da Studierende ganz clever und sagen, ja natürlich
sind wir davon beeinflusst. Aber es gibt auch immer mal wieder welche, die sagen, nein. Und dann sage
ich, okay, jetzt schauen wir mal, wer hat alles ein Mac, wer hat alles das Smartphone von dieser
Sorte oder von jeder Sorte? Und dann überlegt mal, warum ihr alle diese Marken da liegen habt. Also
das natürlich auch. Ich habe das getestet und verglichen. Ja, natürlich. Und dass du auch glaubst,
das sozusagen überhaupt testen zu müssen und besitzen zu müssen und dass das sozusagen dein
gutes Leben markiert, wenn du nur dieses eine Produkt auch dir leisten kannst, weil ja diese
Vollversager, die es sich nicht leisten können, die haben es halt nicht. Aber du hast es und damit
hast du ein Gefühl der Überlegenheit. Also vielleicht kann man es so sagen, das Glücksversprechen
wäre ja, Freiheit heißt, alles kaufen zu können. Doch bis ich alles kaufen kann, bin ich möglicherweise
gar nicht mehr frei, weil dann bin ich ja schon ganz schön im Zwang. Scheiße, ich muss schon
wieder konsumieren. Dieses Smartphone, das ich jetzt habe, das ist schon zwei Jahre alt. Oh Gott,
ich brauche Neues. Ja eben, neu macht mich noch glücklich. Ja, ja, eben. Ja, ja. Und so geht das
dann immer fröhlich weiter mit dem Konsum. Und diejenigen, die gerne möchten, dass das Produkt
verkauft wird, freuen sich. Super, der Tilo hat sich schon wieder ein Smartphone gekauft. Jetzt
gehen wir an die Börse. Bald. Bald. Achtest du darauf, ins Mikro zu sprechen? Jetzt sagst du,
wir sind eine neoliberale Demokratie. Sag ich mal, die meisten Parteien, die meisten relevanten
Parteien haben sich diesen neoliberalen Dogma unterworfen. Was ist denn der Unterschied zwischen
der, ich nenne das jetzt mal, rechten Erzählung, die ja dann auch kommen mit, ja, Nadja, also das
sagt die AfD, das höre ich in Österreich immer wieder, diese Einheitsparteien. Was ist da der
Unterschied? Also Österreich ist auch eines meiner großen Lieblingsthemen. Ich habe ja lange in
Österreich gelebt und bin auch teilweise noch in Österreich und hatte zuletzt auch eine
Gastprofessur an der Uni Wien. Und da gab es ja auch den Kinderkanzler Kurz. Der Kinderkanzler?
Ja, der, ich muss aufpassen, voraussichtlich korrupte Kinderkanzler Kurz. Also juristisch
ist es ihm ja noch nicht nachgewiesen, deswegen gilt natürlich die Unschuldsvermutung. Ja,
also der war natürlich auch sehr geschickt darin, neoliberale Ideen zu verknüpfen mit
autoritären Ordnungsvorstellungen. Also auf der einen Seite, und das ist gerade als Deutsche,
die in Österreich dann gelebt hat, was mir immer auffiel in Österreich, gab es noch zunächst ein
ganz anderes Bekenntnis zur Öffentlichkeit. Ich finde, man merkt es immer daran, wenn man auf
öffentliche Toiletten geht, die nichts kosten und trotzdem sauber sind. Das gibt es in Österreich
noch. Also ich will damit sagen, Österreich hat eigentlich noch einen recht gut funktionierenden
Sozialstaat die ganze Zeit gehabt und profitiert eigentlich immer noch von dieser Bruno-Kreisky-Zeit,
also Sozialdemokrat. Und der Kurz war sehr geschickt darin, die ÖVP, die wie viele der
europäischen Volksparteien auch eigentlich in der Krise war, vermeintlich zu erneuern,
eben auch durch so eine Erzählung, jetzt kommt frischer Wind in die Politik, wir lösen uns von
diesen ganzen alten Verkrustungen und diese SPÖ und alles immer verstaatlichen wollen. Jetzt
kommt frischer Wind, jetzt kommt ein Aufbruch. Und zugleich brauchte er aber auch Feindbilder
und Sündenböcker. Und das ist ja sozusagen etwas, was möglicherweise auch Teil dieser
autoritären Krise der Demokratie ist, dass es eben nicht nur die sogenannten rechten Parteien,
es war nicht nur die FPÖ, es war nicht nur die AfD, es waren auch die Christsozialparteien oder
die christlichen Parteien, also die ÖVP würde sich ja auch als eine christliche Partei eigentlich
definieren, die eben bestimmtes Narrativ bedient haben, bis rein in die Sozialdemokratie. Das gilt
sowohl für Deutschland wie auch für Österreich. Und das ist also, was ich glaube, im Neoliberalismus
schon angelegt ist, nämlich diese Verachtung gegenüber den Benachteiligten. Und das lässt
sich wunderbar mit einem rechten Duktus verbinden, der ja sozusagen auch davon lebt, dass er
Sündenböcke konstruiert, dass er Feindbilder hat. Und rechtsautoritärer Populismus lebt ja auch,
oder Populismus im Allgemeinen, aber der rechtsautoritäre, mit dem wir ja in Europa
in besonderer Weise gerade konfrontiert sind, lebt ja genau davon zu vereinfachen. Also komplexe
Krisengeschehen zu vereinfachen, indem man halt den Sündenbock präsentiert, den Scapegoat. Und
das hat zum Beispiel der Kurz sehr geschickt gemacht. Und es war sehr interessant zu sehen,
wie auch Konservative wechselseitig, also gerade die CDU, die ÖVP, die FPÖ, die AfD,
wie da so Diskursformationen, also das war wirklich spannend zu sehen, wie die sich
gegenseitig auch so inspiriert haben, beobachtet haben in ihren Strategien. Und der Kurz war
möglicherweise die Fortsetzung des, was wir auch schon beim Gutenberg auch hatten,
diese Begeisterung für so einen jungen, dynamischen Politiker, der mit vermeintlich
frischen Ideen herantritt und sich so unterscheidet. Und ein Mann ist. Und sich so unterscheidet von
diesen alten Politiker Herren. Also ich betone jetzt auch Herren in dieser Denkungsart. So und
diese Verachtung gegenüber. Ein junger, hetero Mann ist nach außen. Genau, da müssen wir ein
bisschen aufpassen, aber ja, genau. Klar. Ist er noch. Jaja, ist er, genau. Können wir froh sein,
dass die AfD so einen jungen. Und dass jetzt auch die echte Männlichkeit wiederkommt, da können
wir jetzt auch froh sein. Also dass jetzt Bernd Höcke, Björn Höcke. Ja, aber der Höcke ist
jetzt ja kein Sebastian Kurz. Nein, aber der Sebastian Kurz hat natürlich, und das ist eine
Strategie gewesen, die auch sozusagen hier Konservative natürlich versucht haben und auch
teilweise erfolgreich. Man hat halt das rechte ein bisschen netter verpackt, das rechte Denken.
Das nennt man ja noch nicht mal rechts. Das ist ja dann konservativ. Das habe ich ja auch gerade
jetzt wieder gelernt von Friedrich Merz. Also die CDU ist ja keine rechte Partei. Aber nicht doch.
Nein, nein. Eine konservative Partei. So ist das. Und die Konstantin Kuhl hat jetzt auch gesagt,
die FDP ist nicht neoliberal oder Teil des rechten Spektrums, sondern liberal. Und dabei würde ich
sagen, so manch ein Konservativer und so manch eine Konservative, die sich noch irgendwie einer
katholischen Soziallehre verpflichtet fühlt, würde wahrscheinlich auch sich eher schämen über
bestimmte Aussagen, die getätigt wurden. Und das war, also wie gesagt, ich habe ja jetzt die letzten
sechs Jahre, also ich bin jetzt seit zwei Jahren wieder in Deutschland, aber davor sechs Jahre nur
in Österreich gelebt. Und das war natürlich spannend zu sehen. Und ich habe dann auch immer
gedacht, das kann doch nicht wahr sein. Da muss es doch auch irgendwie sowas wie ein christliches
Gewissen geben. Wo sind denn die Kirchenleute, ja, also Caritas und so weiter, die da irgendwie auch
in dieser ÖVP, und das kann man ja genauso über Deutschland auch sagen, wo sind die konservativen
Humanisten, die es ja durchaus auch gibt? Ja, und deswegen meine ich, und das ist diese spezifische
Verknüpfung von Neoliberalismus, also diese Verachtung gegenüber denjenigen, die es nicht
geschafft haben im Sinne von, naja, hast halt dich nicht optimiert. Ja, also und das ist natürlich
auch dieser Selbstoptimierungsfetisch, ja, also ein Fetisch heißt ja, ich fokussiere mich auf eine
Sache und blende alles andere aus. Ja, und das ist ja sozusagen auch wie dieser Neoliberalismus als
Erzählung funktioniert. Ja, der Fetisch ist der Erfolg, das Glücksversprechen, das Erfolgreich
sein. Ja, aber ich blende natürlich alles andere aus. Und was mich aber dann in dieser Fantasie
stört, das muss ich natürlich abwehren oder abwerten. Und das ist sozusagen auch die Brücke
dann zu diesem rechten Denken, weil natürlich auch rechte Denken, auch ein völkliches Denken,
ja niemals ein solidarisches Denken ist. Ja, also natürlich hat eine FPÖ auch eine Erzählung,
wir kümmern uns doch um die kleinen Leute, ja um die 27 Generationen Thoroughbred Austrians,
also Vollblut durchgezüchteten Österreicher. Ja, vielleicht sind wir mit denen irgendwie,
da kann man, also was ich sagen will ist, rechtes und neoliberales Denken teilt diese Verachtung
gegenüber dem, was man als minderwertig, als weniger wichtig sieht. Und da reden wir sozusagen
über bestimmte Menschengruppen. Und das ist sozusagen die autoritäre Versuchung, um es mit
Altmaier zu sagen. Ja, also diese Bereitschaft, Menschen zu entwerten, abzuwerten, unsichtbar zu
machen. Und da trifft sich rechtes und neoliberales Denken. Und das ist sozusagen der Rechtspopulismus,
der eben nicht nur von einer AfD oder einer FPÖ, wir könnten jetzt noch andere Parteien
nennen, vertreten wird, sondern der eben wirklich bis weit ins bürgerliche Lager hinein gefruchtet
hat. Ja, bis hin in Teile der Sozialdemokratie, die auch nicht leider frei waren von solchen
Erzählungen. Also allein fordern und fördern ist ja schon so eine Idee von, so jetzt ist mal Schluss
mit der Gemütlichkeit. Jetzt muss man halt mal hackeln, wie der Österreicher sagt, arbeiten.
Um mal kurz Sebastian Kurz hinter uns zu lassen, können wir froh sein, dass wir so einen jungen,
dynamischen, hetero-blonden, macho-Typen hier nicht haben. Würde ich schon sagen. Aber der
könnte ja bald kommen. Der könnte kommen, absolut. Und ich meine, man sieht es ja auch,
beispielsweise so ein Elon Musk, was der für eine Faszination auslegt. Jetzt ist er kein Politiker,
aber der hat ja auch eine bestimmte Agenda und eine bestimmte Form der Selbstinszenierung. Und
Leute sind davon fasziniert. Und das ist das Spannende. Also dass offensichtlich auch so ein
bestimmtes narzisstisches Appeal fruchtet. Also die Frage ist ja nicht, warum gibt es einen Kurz oder
ein Trump oder ein wie auch immer, sondern was fixt die Leute an? Warum? Und da kommen wir halt
wieder zu diesem, was mich an der Psychoanalyse, in der gesellschaftsmachtkritischen Auslegung,
psychologischen Denken, was mich da so fasziniert und interessiert. Was fixt die Leute an, an diesen
Erzählungen und auch an diesem Habitus, an dieser Selbstinszenierung? Was ist das? Weil die
erfolgreich sind? Ja, weil es sozusagen, das ist die einzige Antwort. Naja, weil es auch eine Form von
vermeintlicher Mächtigkeit und Unabhängigkeit. Also das ist ja sozusagen auch ein Versprechen im
Neoliberalismus. Dieses ungebundene Selbst. Ich bin unabhängig. Ich brauche die anderen nicht.
Ja, und das sind ja auch dann sozusagen die sich selbst erhöhenden Erzählungen. Ich habe das
alleine geschafft. Ja, also... Aber stimmt ja meistens nicht. Natürlich nicht. Also das ist ja
zum Beispiel auch eine Erklärung, warum auch nicht alle Frauen Feministinnen sind. Also wenn
beispielsweise CDU-Frauen sich hinstellen und nicht nur CDU-Frauen, also viele Frauen gibt es,
die sowas tun. Es gibt Gott sei Dank auch viele Frauen, die das nicht tun, die feministisch sind.
Aber das wäre ja auch eine Form der Selbsterhöhung. Also ich brauche doch diesen Feminismus. Quatsch
nicht. Ich habe das alleine geschafft. Hey, ich war wirklich gut. Ich habe mich durchgesetzt. Das
sind Selbsterhöhungsfantasien. Ja, man fühlt sich halt gut. Und wenn man dann sozusagen sich
identifiziert mit jemandem, der das vermeintlich geschafft hat, dann fühlt man sich selbst ja auch
ein bisschen größer. Ich meine, so funktionieren ja auch diese Rallies. Also das hat ja auch
narzisstischen Genuss, wenn man dann bei der Trump-Veranstaltung steht und alle sind ganz
aufgeregt und Trump kommt rein und man hat das Gefühl, man ist Teil eines politischen Projekts,
das erhaben ist, das sozusagen the white supremacy endlich anerkennt, ist ja auch so.
Ja, weiße Männer sind halt einfach geil. Ich meine, ich war mit Tyler in Pennsylvania
während des Wahlkampfs, 2016, und da waren wir in so einer Eishockeyhalle. Ihr könnt ja auch
irgendwo nachgucken auf unserem Kanal. Da haben wir gefilmt. Und ich meine, wir sind weit weg
von Trump-Wählern und so weiter. Aber wenn du dann so zwei Stunden da bist und dir diese Rallye und
so weiter anguckst, dann ... Man wird selbst angefixt. Du bist angefixt im Sinne von what the fuck,
was ist hier passiert? Also das ist hier eine Gemeinschaft. Also hier sind sie irgendwie alle
einig und schreien an den gleichen Stellen und buhen an den gleichen Stellen. Das macht schon
was mit einem. Absolut. Also das ist im wahrsten Sinne des Wortens beeindruckend. Ja und ich
meine ... Merkwürdig. Ich habe vorhin davon gesprochen, wie entzückt ich war, auf diesen
Blockupite-Demos zu sein. Ja. Ja, also klar. Und ich würde sagen, grundsätzlich alles sozusagen
im Leben hat ja auch eine Ambivalenz. Ja, und natürlich diese affektuelle Ebene, also diese
Gefühlsebene, spielt natürlich auch eine Rolle. Also wir sind soziale Wesen, wir sind empfindende
Wesen. Und natürlich ist dieses Moment, dieses gemeinschaftsbildende Moment etwas,
was uns als soziale Wesen natürlich auch berührt. Und es ist ja immer die Frage,
welche Intensität und welche Absicht sowas hat. Ja? Und jede progressive Bewegung lebt ja
Solidarität auch über dieses Gefühl, wir wehren uns gegen eine Ungerechtigkeit, gegen einen
Missstand. Also sämtliche feministischen Kämpfe, antirassistische Kämpfe brauchen natürlich auch
ein Gefühl der Solidarität. Aber hier ist das entscheidende Wort Solidarität. Während
auch so einer Trump-Veranstaltung oder andere Veranstaltungen von solchen rechtsautoritären
Populisten mit einem Gefühl des Exzesses einhergehen, was ja gerade unsolidarisch ist. Und das wäre
sozusagen auch meine Kritik an den sogenannten Corona-LeugnerInnen, die sicherlich auch dieses
Moment hatten, wir wehren uns gegen eine Ungerechtigkeit, gegen Maßnahmen, die uns in
unserer Freiheit einschränken. Und natürlich auch dieses Gefühl der Verbundenheit in der Gruppe auf
der Straße. Wobei man da auch nochmal differenzieren muss, nicht alle sind gleich. Aber ich rede jetzt
zunächst erstmal von diesem Gefühl. Was ich aber daran kritisieren würde, es war kein Gefühl der
Solidarität. Ja? Also ich war ja wie gesagt auch noch viel in Wien und auch teilweise in Linz und
da habe ich dann oft diese Demos mitbekommen. Und da hat man selten mal irgendwie was oder eigentlich
nie irgendwas gehört im Sinne von Menschenrechtsforderungen. Solidarität mit Benachteiligten. Und das ist der
entscheidende Punkt. Also natürlich. Ja doch, hier die Impfgeschädigten. Ja, ja. Das sind hier, das
ist solidarisch, da bin ich solidarisch. Genau. Die wegen dem Impfzwang sich geimpft haben und jetzt
kranker geworden sind. Es gibt natürlich eine gruppeninterne Solidarität und es gibt sage ich mal das,
was man irgendwie als Solidarität im Zusammenhang von Menschenrechten beschreiben würde und das
wäre was ganz anderes. Und das ist genau der Punkt. Also natürlich als soziale Wesen, natürlich werden
wir getragen von solchen Gefühlen. Aber das würde ich sagen, ist auch bei jeder sozialen Bewegung
oder bei jedem zivilgesellschaftlichen Engagement die entscheidende Frage. Die Bereitschaft und die
Fähigkeit zur Selbstkritik. Und da sind wir wieder bei dem Thema, was heißt denn Demokratie? Naja,
Demokratie ist die Herrschaftsform, die aufgrund bestimmter Verfahren, zumindest idealtypisch ideal
gedacht, auch eine Form der Selbstkritik zulässt. Also allein dadurch, dass sich abgewählt werden
kann, wenngleich Demokratie viel mehr ist als wählen gehen. Weil da sind wir dann wieder bei den
Problemen, die Führerdemokratie, da wird auch gewählt. Aber trotzdem ist es halt der Führer
oder die Führerin. Meistens war es Führer. Vielleicht ändert sich das jetzt in Italien. Kleiner
Scherz. Ich muss noch mal zu der Ausgangsfrage zurückkommen mit den Einheitsparteien. Die Rechten
oder die Rechtsradikalen oder die Faschisten reden ja von Einheitsparteien, die da oben solidarisieren
sich dadurch untereinander. Hast du aber nicht quasi anhand des Neoliberalismus dem Recht gegeben?
Es gibt quasi eine neoliberale Einheit der Parteien. Ja, also ich würde sagen, ja ja, gute Frage. Also
erstmal ist natürlich dieses die da oben auch schon und man kann natürlich auch noch mal
darüber diskutieren. Ist Populismus immer schlecht oder gibt es auch guten Populismus? Das wäre auch
nochmal eine spannende Debatte. Ja, es gibt durchaus auch Linke, die sozusagen auch in einer bestimmten
Tradition, die auch so sehr aus Lateinamerika zum Beispiel kommt, sagen, naja, der Linkspopulismus
kann ja zunächst auch erstmal bedeuten, man hat eine Erzählung, eine politische Erzählung, die
irgendwie die Herzen der Menschen berührt und sie mitnimmt. Ja, und was ist denn daran schlecht?
Ja, nur ich bin eben immer sozusagen skeptisch, weil genau dieses schwarz-weiß-Denken an sich
schon falsch ist. Es ist nie schwarz-weiß und es ist auch nicht nur Krautöne, sondern es ist
widersprüchlich, es ist dialektisch. Also wir müssen verstehen, es ist nicht einfach, dass da
oben und dann da unten, sondern da gibt es ganz komplexe auch Zusammenhänge. Und natürlich ist ja
es eh der Running Gag ein Treppenwitz der Geschichte, wenn Leute wie Trump sich inszenieren
als diejenigen, die sozusagen stellvertretend gegen die da oben vorgehen und natürlich Teil dieser
Privilegierten sind, die sie vermeintlich kritisieren. Ja, und in der Tat kann man jetzt mich
rückfragen, naja, hast du jetzt nicht auch genauso gerade argumentiert, indem du dieses
neoliberale Projekt beschrieben hast, aber dann habe ich ja von einem Projekt gesprochen, von
einer Ideologie, mit der bestimmte Parteien sich identifiziert haben. Einerseits sicherlich auch
aus der Überlegung heraus, dass man das jetzt demokratiepolitisch machen muss, um wiedergewählt
zu werden, aber sicherlich auch vielleicht aus einer Suchbewegung heraus. Also es ist ja zunächst
erstmal nichts dagegen einzuwenden, dass neue Ideen irgendwie ankommen. Das Problem ist nur,
wann wird eine Idee zur Ideologie, und da bin ich eben ganz bei der Frankfurter Schule, dann,
wenn es eine geschlossene Idee ist, also wenn das sozusagen als absolut richtig ausgewiesen wird
und alternativlos, und das neoliberale Projekt wurde eben als alternativlos, also das berühmte
Tina-Prinzip, ja, Margaret Thatcher, there is no alternative. Ja, die Regonomics, Ronald Reagan,
und wir wissen ja auch, welche historische Rolle die gespielt haben, ich sag nur Allende, Chile,
ja. Also, und da hat man nämlich auch schon gesehen, wie sehr der Neoliberalismus auch in
ein Diktatorisches umkippen kann, also die berühmte Ermordung von Salvador Allende. Aber ist dann deine
Ideologie nicht Demokratie? Ja, ich würde sagen, es ist eine Idee, weil natürlich auch die Demokratie
immer nur im Kommen sein kann. Die Demokratie wird niemals in einem Finalzustand sein, sondern die
Demokratie muss jeden Tag aufs Neue erkämpft werden, und jetzt komme ich auch zu dem, was ich
damit meine. Aber Demokratie, du kämpfst auf Demokratie, weil das für dich alternativlos ist. Ja,
ja, lass mich kurz, ja, aber Demokratie ist ja jetzt zunächst auch erst mal nur, das ist wie
mit dem Liberalismus, es gibt ja nicht diese eine Demokratievorstellung. So, und ich kann natürlich
überlegen, ja, also gibt es noch andere Gesellschaftsformen, die vielleicht auch
attraktiv werden. Das wäre ja gerade etwas, was jemand, der jetzt wie ich, der aus der politischen
Theorie, politischen Philosophie kommt, ja eigentlich die ganze Zeit irgendwie macht. Ja, also und man
könnte mit Churchill sagen, naja, also Demokratie ist irgendwie auch doof, aber es ist halt weniger
doof als der Rest. Das Beste, was wir haben. Genau, aber dennoch glaube ich, dass halt natürlich,
und das wäre auch sozusagen die philosophische Frage hat, die Demokratie nicht auch das Demokratierecht
sich selbst abzuschaffen. Ja, aber da würde ich dann sozusagen wieder mit Adorno und Horkheimer
argumentieren, das Lernen aus der Geschichte und das gilt ja auch für Menschenrechte. Wie begründen
wir Menschenrechte? Wir können jetzt nicht einfach moralisch sagen, sie gelten, weil Moral ist
möglicherweise auch umstritten. Ich kann auch nicht sagen, sie ist religiös-christlich irgendwie
gültig, weil dann kommt jemand aus einem anderen Religionskulturkreis und sagt, hey, warum sollte
ich mich für deine blöden Menschenrechte interessieren? Ich habe ganz andere Vorstellungen. Aber die
Reflexion auf das Leiden, und jetzt komme ich wieder zu dem Leidensbegriff und das ist Adorno,
ja, das Lernen aus dem Unrecht. Wir können vielleicht nicht sagen, was das gute Leben ist,
was die gute Demokratie ist. Wir können aber sagen, was die schlechte Demokratie ist oder was
passiert, wenn die Demokratie abgeschafft wird. Das können wir historisch reflektieren. Und
natürlich muss man auch, wenn wir über Geschichte nachdenken, uns immer bewusst sein,
dass auch das Nachdenken über das Vergangene nie frei von Macht und Herrschaft ist. Was wird
erinnert? Wer wird erinnert? Also das wäre ja gerade, was natürlich auch in der feministischen
oder in der postkolonialen Perspektive ja auch zurecht eingefordert wird, weil auch das Denken,
das Nachdenken über die Geschichte selektiv sein kann. Und wir uns immer wieder, und das wäre für
mich auch das eigentliche demokratische Projekt, und das wäre für mich auch sozusagen etwas,
was man aus der Psychoanalysen mitnehmen kann. Also es gibt ja nicht die Psychoanalysen,
aber es sind psychoanalytische Ansätze, die ich attraktiv finde. Nämlich zu wissen, wir haben
immer Ausblendung, immer Blindstellen. Wir sind immer sozusagen fehlerhaft. Und das sozusagen
als Startposition eröffnet ja überhaupt erst die Möglichkeit zuzuhören und zu lernen. Und dennoch
zu reflektieren und nach dem Gemeinsamen zu schauen. Also zu überlegen, was hat eine
Kolonialgeschichte und Auschwitz gemeinsam? Also wo gibt es die historischen Verknüpfungen?
Da hatten wir Jürgen Zimmerer mal hier, den Historiker. Darüber haben wir gesprochen,
zum Beispiel anhand des ersten deutschen Genozids in Afrika. Genau, ganz genau. Jetzt muss ich wieder
ein paar Zwischenfragen stellen, damit wir das nicht vergessen. Ich habe schon gesagt, Friedrich
Merz diese Woche hat nochmal betont, die CDU ist gar nicht rechts. Die AfD stellt sich auch nicht
als offen rechts da, sondern sie wollen bürgerlich sein. Die FPÖ, die sagen, sie sind bürgerlich
und so weiter. Was haben also offenbar gerade im deutschen Raum Parteien für ein Problem damit,
rechts zu sein? Naja, weil wir natürlich schon und da kann man sagen Gott sei Dank und sicherlich
ergibt das da trotzdem immer noch viel zu kritisieren. Also man kann sagen, also jetzt
gerade auch. Ist doch als ein Spektrum, also nur weil man rechts ist, heißt man ja nicht,
dass man rechts extrem ist. Wir haben aber natürlich schon so eine bestimmte Gott sei Dank,
also gerade mit 68 endlich auch die Bereitschaft entwickelt, mit der 68er Bewegung diese
nationalsozialistischen Verbrechen aufzuarbeiten und Fritz Bauer sozusagen als auch ganz wichtiger
Protagonist in dem Zusammenhang, die studierenden Revolten natürlich auch erzwungen haben,
dieses Verdrängen und das Vergessen, also mitmitscherlich, ja diese Unfähigkeit auch
zu trauern, also im Sinne von sich auch als Tätervolk bewusst zu werden, dass man verantwortlich
war. Die Eichmann Prozesse und so weiter, ja. Also dass wir in Deutschland durchaus auch eine
politische Kultur hatten, eine Erinnerungskultur, die auch erst mühsam erkämpft werden musste,
weil natürlich es auch kollektive Verdrängungsmechanismen gab bis heute und das
ist ja auch das Spannende zu fragen. Na ja, einerseits haben wir uns natürlich als Deutsche
immer auf die Schulter geklopft. Wir haben ja das alles total toll aufgearbeitet, aber möglicherweise
auch nicht nur alles toll aufgearbeitet, da kommen wir vielleicht später noch zu, halten wir aber
zunächst erstmal fest, ja, es gab ein mühsam errichtetes, gesellschaftlich erkämpftes,
zivilisatorisches Tabu und da sind wir auch schon wieder bei einem psychanalytischen Begriff. Tabus
machen manchmal auch Sinn. Manche Sachen müssen enttabuisiert werden, denken wir an eine repressive
Sexualmoral zum Beispiel. Ja, Gott sei Dank sind da Tabus gefallen. Ja, also man kann heute über
sadomasochistische Praktiken offen reden, ohne in irgendeiner Form als wahnsinnig oder gefährlich
markiert zu werden, ja. Aber es gibt auch mühsam gesellschaftlich errichtete Tabus und das ist
sozusagen dieses nie mehr Auschwitz. Ja, und ich kann mich noch erinnern, ich gehöre noch zu der
Generation, die noch diese 68er-LehrerInnen hatte und komme auch selbst aus einem 68er-Haushalt. Also
ich bin wirklich aufgewachsen mit diesem... Wer bist du? Ich bin 74er, bin ich. Okay, 74er. Ja, Jahrgang.
Genau, ich hatte 74er als dann doch noch. Ich hatte so eine Pädagogik, ja, also ich hatte mit
PädagogInnen zu tun, denen das wirklich ein Anliegen war und das ist auch, was mich bis heute
inspiriert, diese Idee, Demokratie als Praxis fängt in der Schule an. Es fängt schon damit an, wie
ich lerne mit Konflikten umzugehen, mich mit dem anderen auseinanderzusetzen und natürlich auch
diese deutsche Geschichte zu wissen oder besprochen und diskutiert zu haben. Und dementsprechend,
ja, ist, glaube ich, in Deutschland schon eine politische Kultur errichtet worden,
die sozusagen auch nie nur perfekt funktioniert hat, aber zumindest ein paar zivilisatorische
Errungenschaften dahingehend durchaus vorhanden sind. Wobei es auch, und ich in meinen Stationen,
in meinem wissenschaftlichen Werdegang auch das große Glück hatte, noch in Hannover noch die
alte politische Psychologie kennengelernt zu haben und dort hat man auch einen sehr starken
Schwerpunkt auf der Antisemitismusforschung gehabt oder hat sie auch immer noch, das haben wir auch
versucht, fortzusetzen, diese Tradition. Also was auch das Projekt der Frankfurter Schule war,
zu verstehen, wie war es möglich, dass das Land der Dichter und Denker in die Barbarei verfällt.
Und ich finde, das ist eine Grundfrage, die wir uns immer wieder stellen müssen, auch im
historischen Prozess. Also dieses Lernen aus dem Unrecht, in dem Wissen, dass wir immer noch ganz
viel Unrecht übersehen und tagtäglich neues Unrecht entsteht. Also wir eben nicht den göttlichen
Blick haben, der sozusagen alles im Blick hat, ja. Das wäre für mich sozusagen auch das, was ich
mit Demokratie verbinde, das Wissen über das Nichtwissen als Ansporn zu nehmen, um sich selbst auch
immer wieder zu hinterfragen. Und man könnte die Demokratie als sozusagen Institutionalisierung
dieser Idee verstehen. Also die Demokratie ist sozusagen die Institution, die uns am ehesten
noch dazu veranlasst, zu erkennen, es gibt nicht das Perfekte. Und deswegen gibt es auch die
Möglichkeit, dass es wieder abgewählt wird. Aber Demokratie bedeutet ja auch noch viel mehr als
zu wählen. Demokratie heißt ja eben, sich zu engagieren. Der alte feministische Spruch,
das Private ist politisch. Demokratie fängt zu Hause an. In dem Moment, wo ich mich solidarisch
und nicht gleichgültig gegenüber anderen verhalte. Das wäre für mich eine demokratische Praxis,
die auch genau mit dieser Erziehung nach Auschwitz, wie Adorno es auch in einem berühmten Artikel
genannt hat, worum es geht. Ja, wie kann ich sozusagen auch pädagogisch dazu beitragen,
mündige BürgerInnen im Sinne von verantwortlichen BürgerInnen zu erziehen. Und das ist ja auch
erstmal ein Grundwiderspruch, auch in der Pädagogik, zur Freiheit zu erziehen. Rousseau hat das so
wunderschön mal formuliert. Man muss sie zur Freiheit zwingen. Wie geht das denn? Ja, Freiheit
ist eben nicht. Ich kann machen, was ich will. Meine Frage war doch, warum verleugnen sich
rechte Parteien? Weil es eben eine politische Kultur gibt. Aber das bricht ja langsam auch ein. Und
das ist ja sozusagen der Taschenspielertrick, den auch die FPÖ auch wunderbar bedient. Also in
Österreich heißen die dann immer die Keller-Nazis, also die schlagende Bürgerschaft. Und ich meine,
der Strache mit dem Kühnengruß, ach nein, ich habe nur drei Bier bestellt. Das war ja gar kein
Kühnengruß. Also der Kühnengruß ist eben auch so ein nationalsozialistischer Gruß. Ja, weil die
natürlich wissen, wenn die sich als rechteoffen identifizieren oder als Rechte bekennen, dann
haben sie irgendwie ein Problem. Also zum Glück haben sie noch ein Problem. Vielleicht kommen wir
auch irgendwann in Zeiten, wo sie das nicht mehr haben. Und das wäre ja auch möglicherweise das
Spannende auch zu sehen, auch an einem Trump. Auch der würde sich nicht direkt als Faschist
bezeichnen. Und natürlich ist der Trump ja auch nur sozusagen die Speerspitze einer Entwicklung,
die schon viel früher anfängt mit einer Tea-Party-Bewegung und so weiter. Und die
würden natürlich nie sich als Faschisten selbst deklarieren, weil das natürlich irgendwie doch
Begriffe sind, die Gott sei Dank irgendwie auch noch mit etwas in Verbindung gebracht werden.
Aber das ist doch alles ein Spektrum. Also rechts, links, also es ist auch so, hab ich es auch in der
Schule gelernt. Die Hufeisen-Theorie, oder war das wahrscheinlich? Nein, nein, nein. Aber es gibt
halt ein Spektrum. Es gibt so ein Moderatrechts, was wir als konservative Parteien beteiligen würden.
Und dann geht es halt immer weiter rechts und dann kommen wir eben über der AfD mit Rechtsradikalen,
Rechtsextremen und Faschistischen. Naja, du hast ja gerade gesagt, weil sozusagen rechts, also die Sorge
ist, dass natürlich rechts doch irgendwie mit rechtsradikal in Verbindung gebracht wird. Ja. Und
ich denke mal im deutschen Kontext eben aufgrund dieser politischen Kultur, die meines Erachtens auch
sozusagen vielleicht jetzt schon wieder brüchig lang wird. Die CDU ist doch der AfD jetzt ideologisch von der
anderen Parteien am Nächsten. Naja, weil es halt genau mit diesen Tabus zu tun hat. Also dass man halt
doch irgendwie in Deutschland, und das war auch ein langer Prozess, dank der Auschwitz-Prozesse
und Eichmann-Prozess und so weiter, irgendwie doch so was wie in das kollektive Bewusstsein,
wobei man da auch mal fragen muss, was ist jetzt dieses kollektive Bewusstsein? Aber es gibt doch
irgendwie eine gesellschaftlich geteilte Vorstellung, dass Auschwitz nicht mehr passieren darf. Also es
gibt natürlich Rechtsradikale, die sagen würden, Auschwitz hat es nie gegeben. Aber man weiß selbst
als Rechtsradikaler, man muss da aufpassen. Ja, man darf jetzt, man darf, man darf Auschwitz schon
leugnen. Aber doch nur dann im Keller, also die Keller-Nazis. Da darf man das dann. Also so nach
einem 27. Bier, wenn man 28 mal gereihert hat, dann kann man das auch rausrufen. Da ist man ja
unter sich. Da sind nicht diese blöden linken Gutmenschen, die dann gleich wieder Pickel im
Gesicht kriegen. Nur wenn man mal ein Hackenkreuz irgendwo hingemalt hat oder einen Hitlergruß
gezeigt hat. Also es gibt da offensichtlich, und das weiß man natürlich auch, und das ist ja
sozusagen auch die Strategie, die erfolgreiche Strategie der neuen Rechten. Ja, und auch, dass
man sich ja auch auf eine bestimmte Ideengeschichte bezieht, die ja auch mit erstmal einer
Liberalismuskritik angefangen hat. Karl Schmidt, den ich vorhin schon nannte, Ernst Jünger. Ja,
die also so von diesen Zerfallerscheinungen der liberalen Gesellschaft schon früh anfangen zu
erzählen oder zu schreiben. Ja, und natürlich, und das ist ja das, was die neue Rechte auch
gefährlich macht, dass es auch durchaus auch eine intellektuelle Rechte ist. Es ist nicht mehr der
Glatzkopf-Nazi mit dem Baseballschläger, der auch schlimm ist. Ja, aber es gibt auch sozusagen
eine intellektuelle Erneuerung dieses rechten Projekts und man hat sehr wohl verstanden,
dass man sozusagen bestimmte Diskursgrenzen noch beachten muss. Zugleich aber, und das ist,
was Ruth Wodak, auch eine ganz spannende Wiener Kommunikationswissenschaftlerin herausgearbeitet
hat und auch der Heidmayer, den ich vorhin schon erwähnte, nämlich eine bestimmte Normalisierung
ja trotzdem stattfindet. Also im Sinne, dass Tabus verschoben werden. Und das ist der eigentliche
Erfolg der neuen Rechten. Und das gelang aber nur, indem man zugleich auch bestimmte Tabugrenzen
noch berücksichtigt. Also jetzt nicht, dass man davon überzeugt ist, aber dass man in dem Diskurs
sehr wohl weiß, damit umzugehen. Was darf man sagen und was nicht. Und dennoch, ich meine,
du selbst hast ja auch diese Leute entsprechend schon interviewt. Es wird was rausgehauen,
dann gibt es doch eine gesellschaftliche Skandalisierung, um Gottes Willen, das darf
man nicht sagen. Das ist Wiederbetätigung, würde man in Österreich sagen, Volksverhetzung in
Deutschland. Und dann rudert man wieder zurück. Also ich meine, die berühmte Gaukaussage,
das muss man sich mal vorstellen. Ja, also im deutschen Parlament, im Bundestag, der Holocaust
oder der Nationalsozialismus wäre ein Fliegenschiss in der Geschichte. Das ist genau die Tests
natürlich, je weiter gehen können. Und natürlich in Gauland, der ja auf der Einsal ja sehr bürgerlich
und auch intellektuell. Also das ist ja jemand, der sich durchaus auch, oder auch als ehemaliger
CDUler, durchaus auch als konservativer, seriöser, bürgerlich denkender präsentiert. Und das ist
auch natürlich genau die Machtstrategie, wie man auch Anerkennung oder auch Legitimation findet.
Wir waren ja vorhin beim schlanken Staat. Schlank hört sich ja auch erst mal attraktiv an und so weiter.
Da ist bürgerlich auch so ein Wort, was die dann gerne benutzen, weil wer will ja nicht nur Bürger sein,
sondern bürgerlich. Ganz genau, Situation. Du hast ja gesagt, die sind eigentlich nur
soldosolidarisch, so habe ich es verstanden. Diese neurechten Gruppen und so weiter. Aber
ihresgleichen solidarisch. Genau, aber gibt es da nicht so einen Zusammenhalt gegen quasi die
Ungerechtigkeit gegen die Elite. Bei Trump war das ja irgendwie auch hier Drain the Swarm und so weiter.
Das ist das Narrativ, absolut. Und die AfD, man gibt diese berühmte Wahlplakate mit Deutschland,
aber normal. Genau. Also sind sie in ihrem Nationalismus nicht quasi solidarisch untereinander,
also quasi so eine weiße Solidarität, würden wir sagen. Also wir sind solidarisch mit allen
Weißen in Deutschland. Würden sie nicht so sagen? Das ist das Projekt. Das ist was man auch als
nationalchrovinistisch oder white supremacy denken und so weiter bezeichnen kann. Ja,
aber Solidarität wäre ja, also wenn wir jetzt zum Beispiel von Menschenrechten ausgehen.
Menschenrechte wäre ja sozusagen das Lernen aus dem Unrecht und sozusagen immer auch,
rechtstheoretisch würde man sagen, mit einem normativen Überschuss, dass wir sozusagen qua
Menschsein den anderen anerkennen. Also Menschenrechte und Demokratie bedeutet ja,
dass selbst der schlimmste Nazi ein Recht hat auf einen fairen Gerichtsprozess. Der Nazi
würde aber der Migrantin oder der Person of Color oder der Jüdin oder auch dem Kommunisten
genau dies nicht zugestehen. Ich meine, ich erinnere nur an den furchtbaren Freisler. Ja,
also die nationalsozialistische Rechtsprechung. Also rechtliches Unrecht, wenn man so möchte.
Gustav Radbruch hat das mal so schön beschrieben. Ja, also das ist natürlich genau die Strategie,
dass man sich also so verkauft, ach komm, diese linken Paranoiker irgendwie, ja, linke Paranoia.
Und ich kann mich ja auch noch gut erinnern, auch aus meiner aktivistischen Zeit, wie auch sozusagen
als Wissenschaftlerin. Das ist schon immer sehr schnell, ach immer, ich war vor 15 Jahren immer,
ach immer diese linke Paranoia. Überall sehen die die Rechten. Und gerade, ich habe jetzt vorhin
schon von dieser politischen Psychologie gesprochen, die einerseits eine Wurzel in der Frankfurter
Schule hat, aber eben auch in Hannover mit Peter Pruckner, auch einem Rolf Pohl und anderen Oskar
Negz eine bestimmte Tradition hatte, nämlich zu sagen, wir nutzen, wir nehmen diese Psychoanalyse,
nehmen psychanalytische Ansätze, um zu verstehen, warum werden Menschen Antisemiten? Warum,
ne, und auch heute zu verstehen, warum, ja, warum driften Leute in das autoritäre oder das rechte
Denken ab? So, und da kann man natürlich auch sagen, da gibt es sowas Manifestes und da gibt
es was Latentes. Und es gibt zum Beispiel auch das Latente Ressentiment. Und das ist etwas, was mir
häufig und nicht nur mir, sondern alle, die wir da so in der Gesellschaft für psychanalytische
Sozialpsychologie, die möchte ich hier auch unbedingt erwähnen, weil wir nämlich genau versucht
haben, eine Tradition, die drohte, verloren zu gehen, auch in Frankfurt, nämlich die Frankfurter
Schule in dieser psychanalytischen Tradition, also mit Adorno, Horkheimer, zu verstehen, wie kann uns
möglicherweise auch Sigmund Freud und andere Psychoanalystiker und auch Psychoanalystikerinnen
helfen, zu verstehen, warum Leute Nazis werden, aber auch um zu verhindern, im Sinne, das wäre
den Anfang. So, und da kann man sagen, da gibt es möglicherweise auch eine Manifeste-Ebene, also das,
was so oberflächlich ist. Und dann gibt es sowas Latentes, was vielleicht auch teilweise unbewusst
ist, aber trotzdem irgendwie eine Rolle spielt. Und Ressentiments funktionieren so zum Beispiel.
Also, der Klassiker, du gehst auf die Straße, interviewst jemand und sagst, hey, bist du Rassist?
Da werden wahrscheinlich 99,9 Prozent der Leute sagen, ich bin doch kein Rassist. Um Gottes Willen.
Oh, gut, vielleicht Weizen Supremacist, aber nicht Rassist, ja? So, aber dann befragst du vielleicht
wieder genau dieselbe Personengruppe. So, und jetzt kommt die türkische Familie, die bei dir in der
Eigentumswohnung einziehen möchte. Und da sehen wir plötzlich, ups. Aber es gab ja jetzt quasi von
der Bundesregierung eine Studie zu Muslimfeindlichkeit und die Hälfte der Deutschen stimmt muslimfeindlichen
Aussagen zu. Jaja, klar, da haben wir inzwischen auch einen entsprechenden Diskurs, der bis hin zu,
ne, auch vermeintlich von Feministinnen geführt wurde, also vermeintliche Feministinnen,
Alice Schwarzer. Ich sag nur die Silvesternacht von Köln. Ja, also wo man sozusagen, oder auch
allein sozusagen auch die Erzählung zur Flüchtlingskrise, also die Silvesternacht in Köln,
da vertrat ja auch in einer Alice Schwarzer die Ansicht, naja, das ist halt diese Flüchtlinge,
diese Muslime, die haben eben grundsätzlich eine Verachtung Frauen gegenüber und deswegen kommt es
dann zu solchen Übergriffen. So, und das wurde natürlich von postkolonialen Feministinnen auch
kritisiert, also das ist auch ein Ressentiment. Ja, also diese Stereotypisierung, so nach dem Motto,
alle muslimischen Männer sind gewalttätig und ich meine, jede Frau, wenn sie sich ehrlich befragt,
kann sich sicherlich an genügend beschissene deutsche Volksfeste erinnern, wo einem an den
Arsch gegriffen wird. Also es soll heißen, und gerade diese MeToo-Debatten und so weiter zeigen
das ja auch, also sexuelle Belästigung ist nun wahrlich kein Problem, nur von muslimischen Männern.
Ja, es gibt viele Leute, die dann hier zuhören und sagen, na, guck mal, jetzt spielst du das
runter, dass muslimische Männer nicht Übergriffe machen. Klar, es gibt Täter und Täter gehört als
Täter auch bestraft. Es wäre aber ertümlich oder es ist falsch, zu glauben, das ist nur eine
spezifische Menschengruppe, die Täter werden kann. Und ich meine, wir können auch über sexuelle
Belästigung an Universitäten sprechen, die also natürlich vorhanden ist. Und alle wissen es,
aber aus Angst und aus Abhängigkeit, aber teilweise auch aus Komplizenschaft, auch Frauen,
beteiligen sich an so einem System, indem sie wegschauen oder sogar sich an Sachen beteiligen.
Mir fällt gerade Rammstein ein, diese ganze Musikindustrie.
Ja, also natürlich gilt immer, das muss man ja immer rechtlich sagen, die Unschuldvermutung,
natürlich. Aber das Phänomen wissen wir ja. Und das ist ja sozusagen auch,
physioanalytisch wieder ganz spannend zu sehen, dass auch hochgebildete Männer,
hoch erfolgreiche Männer oder vielleicht gerade auch hoch erfolgreiche Männer sexuell belästigen.
Ja, und dann sind wir plötzlich auch bei einer anderen Beschreibung. Und natürlich nicht jeder
machtvolle Mensch belästigt, das wäre ja genauso Quatsch. Ja, mir geht es ja nur darum, wegzukommen
von einer bestimmten Stereotypisierung. Und deine Frage war ja, wie kommt es,
dass auch der Diskurs dann in so eine bestimmte Richtung gegangen ist? Und ich meine,
jetzt habe ich lange auch bei Medico International, bei einer Menschenrechtsorganisation gearbeitet,
ja. Und allein der Begriff Flüchtlingskrise. Also die Menschen auf der Flucht, die sind in der
Krise. Kein Mensch flüchtet gerne. Und man müsste doch gerade in Deutschland...
Ich habe immer von Verwaltungskrise gesprochen.
Verwaltungskrise.
Weil wir ein Problem hatten, das zu gucken, wo bekommen wir die Menschen untergebracht.
Da kann man natürlich auch sagen, fair enough. Ja, also ich meine, wenn man jetzt mal so
postkolonial argumentiert, ich meine, der Kapitalismus kann ohne Kolonialismus nicht
funktionieren. Wir haben sie ja lang genug ausgebeutet, wir beuten sie immer noch aus,
wir zerstören ihre Lebensgrundlagen. Ja, und jetzt wundern wir uns, dass sie jetzt die Möglichkeit
haben, ja zu kommen und das auch tun. Also ich wäre, glaube ich, die Erste, die auch gehen würde,
wenn ich in der Situation wäre. Und ich glaube, jeder andere auch. Oder viele andere auch. Und
das ist natürlich... Ja, und auch natürlich, wenn wir... Wir müssen ja auch... Also Erzählungen
haben ja auch was mit Framing zu tun. Wie werden Krisen und Konflikte geframed? Und da ist dieser
Begriff Flüchtlingskrise ja ganz interessant. Man könnte ja zunächst erstmal sagen, diese
Menschen, die fliehen müssen aufgrund von Umweltzerstörung, aufgrund von Krieg,
aufgrund von Ausbeutung. Die sind das Problem. Ja, ja, genau. Die sind das Problem. So wird
es gerahmt. Genau, das ist dann Framing. Genau. Die werden dann zu Sündenbocken gemacht, weil es
ist ja viel leichter, den Sündenbock zu benennen, als die eigene Verantwortlichkeit. Und sei sie
nur historisch. Ja, sie muss ja noch nicht mehr persönlich sein. Und das ist ja ein Stück weit
auch das Dilemma mit der Ideologie. Ja, also auch wenn man sie benennt oder auch wenn man
strukturelle Ungerechtigkeiten benennt, das ist ja sozusagen auch das Dove. Auch mit dem Kapitalismus.
Ich kann jetzt auch viel über den Kapitalismus schimpfen, aber ein Stück weit natürlich lebe
ich auch in ihm. Machen wir genug an anderer Stelle. Kurzer Hinweis an das Publikum, falls ihr Fragen
habt an Nadja, her damit. Hans kommt am Ende, wann immer das ist und stellt sie dann. Du hast ja
schon so gesagt, so auch von der Psychoanalyse gesprochen und psychoanalytische Sichtweise. Jetzt
können wir ja hier kein Studium nachholen, was Jahre dauern würde, aber kannst du uns kurz
beibringen, wie man quasi psychoanalytisch denkt oder analysiert und warum das überhaupt quasi
auf eine Gesellschaft oder Kollektiv anzuwenden ist, weil Psychoanalyse macht man doch mit einem
Menschen auf der Couch. Sehr gute Frage. Genau, also erstmal würde ich sagen, man muss Psychoanalyse
schon mal von der Psychologie unterscheiden. Und schon der gute Alter Sigmund Freud war dahingehend
ja revolutionär, als er nicht nur sich sozusagen mit der individuellen Psyche befasst hat,
sondern ja schon massenpsychologische Studien betrieben hat. Also schon Freud hat sich ja dafür
interessiert. Ganz spannend, kann ich auch wirklich jedem empfehlen, mal den Briefwechsel Albert
Einstein, Sigmund Freud zur Frage, warum Krieg zu lesen. Also warum die Menschen eigentlich,
was ja immer die Hoffnung der Aufklärungsphilosophie war, alle intellektuellen Möglichkeiten haben,
um ihr Leben gut und glücklich zu führen, und warum sind sie doch immer unglücklich? Und oft
hat man die Psychoanalyse missverstanden als Ich-Psychologie. Und es gibt auch einen Teil,
der auch in der Psychoanalyse, die auch dann von Adorno und Horkheimer sehr stark kritisiert
wurden, auch von Jacques Lacan ist wieder ein Analytiker, den ich auch sehr gerne auch in
meiner eigenen Theoriebildung als Anregung verwende. Also Psychoanalyse ist zunächst
erstmal die kränkende Einsicht, dass das Ich nicht Herr im eigenen Haus ist. Wir sind eben nicht
the masters of the universe. Wir haben eben nicht alles unter Kontrolle. Wir sind uns eben nicht
voll bewusst. Und das wäre ja sozusagen das, was ja sozusagen Philosophie oft uns auch,
also gerade die Aufklärungsphilosophie angefangen mit Thomas Hobbes über Rousseau, über Kant,
über diese ganzen Knaben, wohl bemerkt Knaben nicht, dass es auch Frauen gab, die sehr klug
waren, aber da sind wir wieder beim Thema auch wie die Geschichte, auch in der Philosophie,
welche Stimmen, welche Positionen werden überhaupt gehört und wahrgenommen. So, also die
Aufklärungsphilosophie war ja, ich denke, also bin ich, ja, schallt das Hirn ein und dann wird alles
gut. Ganz so einfach ist es nicht, aber diese Hoffnung, dass wir sozusagen über uns selbst
bestimmen, die hat die Psychoanalyse ein Stück weit zerstört. Aber nicht, um uns als Trottel
hinzustellen, sondern, und das wäre wieder ganz klassisch, philosophisch, selbstkritisch,
uns zu befragen, wo sind unsere Blindstellen? Was sehen wir nicht? Und das ist das, die große
Entdeckung oder, sage ich mal, das Freud hat das sozusagen als Erster so zentral benannt, da gibt
es auch philosophische VordenkerInnen, das Unbewusste. Die Psychoanalyse lässt uns verstehen,
dass Teile unserer Haltung nicht bewusst sind, sondern unbewusst sind. Zum Beispiel Ressentiments,
ich hatte vorhin gesprochen oder das Beispiel erwähnt, du gehst auf die Straße und fragst
jemand, bist du Rassist? Die meisten, jetzt mal wieder dieses Bild vom Bürgerlichen, der Bürger,
oder die Bürgerin, die meisten würden sagen, nein, ich doch nicht. Und trotzdem in einer anderen
Situation, wenn dann die meinetwegen türkische Familie einziehen möchte im Haus, haben die
Leute plötzlich einen Unbehagen. Und das teilt, da ist ein unbewusstes Vorurteil, ein unbewusstes
Ressentiment, ein Stereotyp. Und es ist eben nicht so, dass da, wie man oft bei der Psychoanalyse
falsch denkt, na ja, das ist halt, weil Mama und Papa das falsch vermittelt haben. Nein,
das hat auch was mit Gesellschaft zu tun. Wir werden ja als soziale Wesen vergesellschaftet.
Wir wachsen nicht nur damit auf, was Mami und Papi zu uns sagt oder Mami und Mami oder Papi
und Papi oder auch meinetwegen die pflegende Person. It takes a village, sagt man im Englischen. Es
braucht ein Dorf, um ein Kind zu erzielen. Ja, zum Beispiel und nicht nur ein Dorf,
also vielleicht ein globales Dorf. Und da kommt nämlich auch genau Ideologie und Idee auch ins
Spiel, was mich auch interessiert. Also gerade eben, ich habe jetzt diesen Jacques Lacan schon
erwähnt, den versuche ich zu verbinden mit dieser Frankfurter Schule. Slavoj Žižek ist jetzt jemand,
den man auch kennt. Das finde ich ganz spannend. Also die Fragen, was macht Ideologie mit uns? Also
wir werden vergesellschaftet, wir werden sozialisiert, wäre der pädagogische Begriff,
über Schule, über unsere Kumpels, aber auch über die Werbung, über die Kultur. Wir werden zu
Menschen, also Heidegger hat das mal so genannt, wir werden in die Welt geworfen. Die Welt ist
schon da, wir werden in diese Welt geworfen und wir werden überhaupt erst in dieser Welt hervorgebracht,
indem wir zum Beispiel als Menschen anerkannt werden. Also das wäre ja sozusagen auch die
narzisstische Kränkung für alle Neoliberale. Nee, ich bin ja gar nicht so unabhängig, sondern ich
bin immer schon sozialisiert. Ich bin immer schon in einem Kontext, in dem ich aufwachse. Was nicht
heißt, dass ich the puppet on the string bin. Ich muss jetzt deswegen nicht jemand sein, der alles
nur unhinterfragt so stehen lässt. Aber ich muss erstmal verstehen, dass ich ganz viel Verinnerliche
und davon auch ganz viel unbewusst Verinnerliche und das sozusagen nicht nur innerhalb der Familie
und da kommt auch genau die Ideologie ins Spiel, sondern auch in der Gesellschaft, in gesellschaftlichen
Institutionen wie beispielsweise die Schule, der Kindergarten, die Uni, der Arbeitsplatz. Das
Dorf, die Stadt. Das Dorf, die Stadt, ganz genau. Die Region, ganz genau. Haben sie nach... Und die
Psychoanalyse wäre sozusagen der Ansatz, mir überhaupt erst mal bewusst zu machen, dass es
auch diese unbewussten Teile gibt oder dass auch ich in bestimmten Situationen auf bestimmte Konflikte
in einer bestimmten Art und Weise reagiere. Und die suchst du in deiner Arbeit, quasi die blind spots
suchst du in deiner Arbeit? Na, beziehungsweise ich gehe erstmal davon aus, dass ich auch natürlich blind
spots habe und das wäre ja also auch ein altes philosophisches Thema. Sokrates. Ich weiß, dass
ich nicht weiß. Da sind wir nämlich wieder genau beim Thema Selbstkritik. Und zu verstehen, woher
kommen bestimmte Reaktionen? Also zum Beispiel autoritäre Sehnsüchte nach dem starken Führer.
Woher kommt sowas? Woher kommt so ein Begehren? Das ist das, was mich in meiner Forschung total
interessiert. Hast du eine Antwort gefunden? Ja, also die eine Antwort gibt es natürlich nicht. Ja,
aber ich würde schon sagen, vielleicht kann man erst mal allgemein feststellen. Ich will Sicherheit
haben, weißt du? Ich habe Angst vor Unsicherheit. Sicherheit kann auch soziale Sicherheit sein. Ja,
natürlich habe ich als Mensch bestimmte Grundbedürfnisse. Also das ist auch schon
der schwere Grundbedürfnis. Begehren erst mal überhaupt als Mensch Anerkennung zu finden. Das
ist ja die Voraussetzung für alles. Also wenn es, das wissen wir ja, also ein Säugling, der isoliert
ist, der stirbt. Ja, also bin ich als Mensch in meiner Verlässlichkeit. In sozusagen, wenn man
jetzt auch sozusagen, wir kommen ja auf die Welt, wir sind ja total bedürftig. Also bestimmte Tiere
sind sofort autark. Und jetzt würde ich nochmal sagen, um Gottes Willen, darf man jetzt gerade
aus feministischer Sicht nicht unbedingt jetzt biologisch argumentieren. Aber man kann ja durchaus
erst mal akzeptieren, dass wir auf andere angewiesen sind und zugleich keine Götter sind. Das ist das
eigentlich, was uns die Psychoanalyse lehrt. Wir sind eben keine Götter. Wir sind fehlbar,
wir sind verletzlich, wir sind auf andere angewiesen und wir verdrängen, wir unterdrücken,
dann bricht das wieder irgendwann auf. Also zum Beispiel, wenn wir verstehen wollen,
wie funktionieren Sündenböcker oder Sündenbockkonstruktionen? Naja, Sündenbock,
warum habe ich es notwendig, es nötig, mich auf bestimmte Menschengruppen einzuschießen? Weil
da irgendwie in mir irgendein Frust arbeitet, der zu sehr hoher Wahrscheinlichkeit überhaupt
nichts mit dieser Menschengruppe zu tun hat. Das ist das, was Adorno und Horkheimer auch
als pathische Projektion beschreiben. Der Sündenbock ermöglicht mir mit einer bestimmten
Frustration oder einem Ärgernis, das möglicherweise sehr viel mit mir selbst zu tun hat, jetzt wieder
vereinfacht. Es ist natürlich viel leichter, das auf den anderen zu schieben, als bei mir selbst
zu suchen. Und psychoanalytisches Denken ist ja oft auch, sich mit der eigenen Kränkung und mit dem
eigenen Leiden auseinanderzusetzen, ohne dass man sagt, nur sagt, die anderen sind schuld. Also da
sind wir auch wieder bei dem, die da oben und schwarz-weiß, ja, sondern die eigenen Verstrickungen.
Und das wäre auch einer meiner Thesen in meiner Forschung. Der Neoliberalismus hat uns dazu
verführt, zu glauben, wir müssen uns nicht mehr mit unseren eigenen ideologischen Verstrickungen
auseinandersetzen. Und wenn man aber sozusagen sich nicht eingesteht, Lacan nennt das die
symbolische Kastration. Also wir kommen auf die Welt, wir werden angesprochen. Althusser hat das
auch herausgearbeitet. In der Art und Weise, wie wir angesprochen werden, das macht was mit uns.
Ja, wenn ich als privilegiertes, wie auch immer tolles, wie auch immer Wesen angesprochen werde,
dann werde ich ein anderes Selbstgefühl entwickeln und auch eine Selbstwahrnehmung,
wie wenn ich als Sklave angesprochen werde. Kannst du das kurz mal sagen, was sind die blind spots
von einer neoliberalen Gesellschaft oder vom Neoliberalismus? Dass es zum Beispiel
Widersprüche gibt und Dilemata und sozusagen dieses naive Fortschritts-Narrativ, also diese
Fortschrittserzählung, mit der ja der Neoliberalismus ja auch so attraktiv war. Wachstum. Wachstum und
Fortschritt. Es geht immer aufwärts. Es geht aber nicht immer aufwärts. Und das ist ja genau,
was uns beispielsweise eben diese Frankfurter Schule in diesem berühmten Buch, die Dialektik
der Aufklärung mitgibt. Dieser naive Glaube, umso mehr Wissen, umso mehr Zivilisation,
umso toller wird es. Und das ist Freud. Freud hat uns schon sozusagen mitgegeben. Umso mehr
Zivilisation, umso unglücklicher werden die Menschen. Das ist doch eigentlich paradox. Und
diesen Grundgedanken übernimmt auch die, also den findet man auch in der Dialektik der Aufklärung.
Und der wurde, und das ist das, was mich oft geärgert hat in der politischen Theorie, wo ich
herkomme, wo man die Psychoanalyse auch lange total tabuisiert hat. Weil man nämlich immer,
genau wie du vorhin auch eingestiegen bist, immer gesagt hat, nee, das ist doch Psychologie. Das
ist doch, das hat doch der Adorno voll abgelehnt. Quatsch. Der Adorno hatte keinen Bock auf diese
Ich-Psychologie, dieses Selbstoptimierende. Das gibt es in der Psychologie nämlich auch. Ja,
du musst halt das und das machen und dann wirst du besser, dann kannst du damit besser umgehen. Aber
Psychoanalyse würde ich sagen, und deswegen ist meines Erachtens die Psychoanalyse auch eine Macht,
Herrschafts- und Ideologiekritik, setzt ja viel Grundlegender an. Indem sie sozusagen nach dem
Unbehagen fragt, woher kommt das Unbehagen und für was steht das und inwiefern ist das
möglicherweise nur ein Symptom. Jacques Lacour hat das mal so wunderschön gesagt,
das Symptom ist die Fragestellung. Nicht das, was man wegtherapieren soll, sondern mit dem man
arbeiten soll. Und das ist auch, was Adorno und Horkheimer wollen, die Reflexion auf das Leiden.
Nicht einfach sagen, die anderen sind schuld oder sich auch in einem falschen Sinne nur als Opfer
imaginieren. Also sozusagen in der Kränkung zu verharren. Und das ist auch das Spannende,
auch das politisch Spannende. Also ich hatte ja gerade schon Medico International erwähnt,
also diese Menschenrechtsorganisation. Und was mich da immer fasziniert hat, war die Frage,
wie wird aus einem Menschenrechtsopfer, und das ist jetzt keine Viktimisierung, also jetzt wirklich
Opfer von Menschenrechtsverbrechen, die tagtäglich stattfinden aufgrund von strukturellen
Gewaltverhältnissen. Wie gelingt es traumatisierten Opfern politische Subjekte zu werden? Und da kann
einem die Psychoanalyse auch weiterhelfen. Weil was macht man in der Psychoanalyse? Erstmal
zu erkennen, traumatisiert zu sein, heißt ja erstmal, die Sprache zu verlieren. Die
Schockdoctrin. Ja, also auch dieses wunderbare Buch, also fängt ja genau damit an, also ein
Schockzustand ist oder ein Trauma, wenn man seine Sprache verliert. Und das ist ja sozusagen das
Spannende an der Psychoanalyse, dass die Analytikerin sich jetzt nicht hinsetzt und sagt,
du musst dies und das tun, sondern fragt. Und in der Selbsterzählung, und weil Sprache ja immer
dynamisch ist, also Sprache eben nicht einfach nur wie so ein Zahlensystem funktioniert, sondern
Sprache ist lebendig, ist dynamisch. In der Selbsterzählung, man guckt nach dem, wo sind
die Brüche in der Erzählung? Wo ist das Widersprüchliche? Wo ist auch etwas, was so
hervorgehoben wird, aber vielleicht auch nicht gesagt wird? Und das ist das Eigenspannende. Was
wird nicht gesagt? Und das ist das, was ich auch als Blind Spot, also warum es spannend ist,
davon auszugehen oder warum ist eigentlich auch ein altes philosophisches Thema wirklich in diesem
Sinne, ich weiß, dass ich nicht weiß, ist. Oder Lacan hat mal gesagt, Jacques Lacan, ich verstehe,
dass ich nicht verstehe. Grandios. So muss man, finde ich, als Analytikerin arbeiten.
Ich habe es verstanden, dass jede Gesellschaft eigene Blind Spots hat.
Ja, natürlich.
Das heißt, die chinesische Gesellschaft hat andere Blind Spots als die deutsche,
die iranische Gesellschaft hat andere Blind Spots als wir.
Man muss, ich hatte es vorhin schon ein bisschen angedeutet, oder man sollte,
nicht man muss, man sollte auch vorsichtig sein, also mit jetzt sowas wie dem Kollektivbewussten
sein, weil das wäre ja eigentlich dann auch ganz schnell wieder so eine nationalschulanistische
Erzählung auch. Ja, die deutsche Kultur, also so argumentieren ja auch gerade Neurechte.
Ja, also es gibt ja halt eine bestimmte oder auch, was weiß ich, ein Bruder oder so,
der würde ja auch so argumentieren. Naja, es gibt halt eine bestimmte deutsche Kulturgeschichte
und eine deutsche Identität und die darf man jetzt nicht einfach ignorieren. Und das wäre
auch gefährlich, weil man grundsätzlich alle Gruppen Identität hinterfragen kann. Wer gehört
denn jetzt zu dieser Gruppe und was ist denn der Kern dieser Gruppe?
Ja, aber in China haben Menschen vielleicht irgendwas, sind sie irgendwas bewusst,
was wir uns nicht bewusst sind und dort gibt es irgendwas Unbewusstes, was hier zum Beispiel nie
unbewusst wäre. Genau, und es gibt auch die Unbewusstmachung. Das ist nämlich politisch
auch ganz interessant zu schauen. Ja, was wird unbewusst gemacht? Ja, also unsichtbar gemacht.
Ja, und gerade, ich hatte ja vorhin schon gesagt, auch Geschichte muss man ja immer wieder auch
machtkritisch sozusagen hinterfragen. Was wird nicht erzählt? Wer wurde ausgeblendet? Und das
ist ja genau. Die Sieger schreiben die Geschichte. Ja, genau. Oder was postkoloniale Theoretikerinnen
ja so hervorheben und auch völlig zu Recht herausgearbeitet haben und auch feministische
DenkerInnen. Ja, also dieses, was wird unbewusst gemacht? Also um es ganz platt zu machen. Eine
wunderbare Machtstrategie ist doch, wenn jemand zum Beispiel einen Konflikt benennen möchte und
man demjenigen oder derjenigen einredet, das bildest du dir nur ein. Sexuelle Belästigung. Ach komm,
jetzt, also das war doch gar nicht so gemeint. Das war nicht sexistisch. Da bist du jetzt einfach
auch ein bisschen überempfindlich. Das kann man auch als so eine Strategie der Unbewusstmachung,
ja. Da ist ein Gefühl, was sich artikuliert, was auch für was steht, auch für eine Verletzungserfahrung,
weil eine Übergriffigkeit stattgefunden hat. Und dann das Gegenüber so reagiert, auch aus
einer Machtstrategie heraus, das ist nicht so. Das bildest du dir nur ein. Und nee, da darfst du
jetzt nicht so empfindlich sein. Und jetzt, das musst du jetzt auch schon mal wegstecken. Ja,
und das wäre ja auch beispielsweise, was man auch manchmal in so neoliberalen Erzählungen oder auch
heute ja, wenn von dem sogenannten Vogue-Sein gesprochen wird, diese ganzen voken Leute,
also Frankfurter, die VATS schießt sich da ja zum Beispiel wunderbar drauf ein. Ach,
diese Überempfindlichkeit, aber auch immer. Und es geht hier nur noch um Betroffenheitsartikulation.
So, und jetzt kann man natürlich sagen, ja, nicht jeder, der schreit, hat auch ein berechtigtes
Anliegen. Ja, da muss man auch wieder differenzieren. Aber das wäre trotzdem dieses Denken auch sozusagen
in dem Widersprüchlichen, ja, dass zum Beispiel ich nur eigentlich ein gutes Leben bestimmen kann,
wenn ich auch weiß oder für mich ein gut, also für mich sage ich jetzt nicht, ich glaube,
also ich gehöre nicht zu den Leuten, die sagen würden, eine politische Theorie soll positiv
bestimmen, wie ein gutes Leben auszusehen hat. Weil da würde ich immer sagen, das kann immer
totalitär werden. Aber ich kann ja möglicherweise nur verstehen, was ein nicht schlechtes Leben ist,
wenn ich sozusagen auch auf das Schlechte reflektiere, auf das Leiden, auf das Ungerechte.
Und das Widersprüche, also das ist ja zunächst, also gerade ganz viele Dinge sind widersprüchlich
im Leben und diese Widersprüche damit auch zu arbeiten. Also Widerspruch und Widersprechen hängt
ja irgendwie auch miteinander zusammen. Ja, das zum Beispiel unser Sozialstaat, ja, dass unsere
Arbeiterbewegungen natürlich davon eigentlich eine emanzipatorisch-progressive Bewegung davon
profitiert hat, dass man den globalen Süden ausgebeutet hat. Also die Arbeiterbewegungen,
das sind auch die blind spots zum Beispiel der Gewerkschaften, ja, dass man da eben auch diese
Kolonialgeschichte auch ausblendet, obwohl man eigentlich als einer linken Bewegung doch vermeintlich
sich mit den Entmachteten solidarisiert. So, und da würde ich sagen, dass es sozusagen dieses Denken
in Widersprüchen und auch immer im Bewusstsein Dinge zu übersehen. Du meinst gerade, Freud hat
gesagt, je zivilisierter wir werden, desto unglücklicher werden wir. Jetzt bringen wir
das auf das Neoliberale, was du von vorhin gesagt hast, nach dem Streben nach Glück. Dann müssten
wir eigentlich weniger zivilisiert werden, damit wir mehr Glück erfahren. Ja, gut, das würde ja
bedeuten, keine Ahnung, Atomkrieg und es gibt nur noch drei Leute so auf die Art. Also das kann es
ja auch nicht sein. Ne, aber wieder hin zu mehr zum Recht des Stärkeren. Das passt doch. Naja, das wollen wir ja möglicherweise
gerade nicht. Darauf ist ja die Demokratie. Wir waren ja vorhin beim Neoliberalismus. Ja, aber ich würde
ja sagen, dann doch bitte lieber Demokratie als Antwort auf das sozusagen Macht des Stärkeren
Problem. Ich glaube, das ist selbstverständlich. Wie was? Das ist jetzt, dass das die Antwort sein
sollte. Aber weil wir in einer neoliberalen Demokratie sind. Naja, gut, ich meine, das Neoliberale,
das ist ja, also es gab schon vor vielen Jahren von Ehrenberg ein ganz tolles Buch,
das erschöpfte Selbstwert. Also dadurch, dass wir diesem selbst optimierungsfetisch erliegen,
vermeintlich auf der Glückssuche leiden wir ja unglaublich. Und wir haben aber, das wäre ja genau
auch die neoliberale Ideologie, kaum Möglichkeiten oder lange keine Möglichkeiten gehabt, dieses Leiden
zu artikulieren, weil es dann irgendwann doch so ein Diskurs gab von jetzt jammer hier nicht rum,
ja, dann musst du dich halt mal bemühen, dann bist du auch nicht mehr arbeitslos und bist auch
selbst dran schuld, wenn du auf Hartz IV bist. Ja, dann krieg halt mal den Arsch hoch. Ja, und das,
glaube ich, das ist eben auch eine Form von Unbewusstmachung. Ja, also dieses, warum heißt
es heute Burnout und nicht Depression? Ja, weil ein Burnout, das habe ich natürlich, wenn ich total
habe Arbeit, dann komme ich irgendwann ins Burnout. Das ist gesellschaftlich akzeptiert,
aber depressiv im Sinne von, also gut, da hat sich sicherlich auch einiges getan, aber ich
überspitze das jetzt ein bisschen, um es zu verdeutlichen. Also die neoliberale Gesellschaft
produziert ja auch viele erschöpfte Menschen, unglückliche Menschen. Und das wäre ja sozusagen
auch das Freiheitsversprechen, was zum Zwang wird, höher, schneller, weiter, noch mehr. Ja,
und ich meine, ich merke das ja schon bei Studierenden, also wie grauenvoll dieser
bescheuerte Bologna-Prozess, wo es auch nur drum geht, Credit Points, höher, schneller, weiter.
Ich hatte ja noch, gehörte noch sozusagen zu den Letzten, die noch diese alten Magisterstudiengänge,
ich durfte noch, ich habe auch ein Semester einfach mal so rum studiert, weil mich Sachen
interessiert haben, ohne schon irgendwie an den Lebenslauf denken zu müssen. Und heute Studierende
werden ja, und die sind sicherlich auch noch privilegiert gegenüber anderen dann wieder,
ja, die vielleicht nicht studieren können, obwohl sie intellektuell und in vielerlei Hinsicht dazu
in der Lage wären, aber nicht die ökonomischen oder sozialen Voraussetzungen haben, studieren zu
können. Ich bin mir übrigens sicher, dass viele, die jetzt zuhören, erschöpft von uns beiden sind,
weil sie jetzt irgendwie denken, ich will hier was zu Verschwörungen hören, Verschwörungsmythen und
so weiter. Darum habe ich eingeschaltet, jetzt jammern die hier rum. Die ganze Zeit, dass wir nicht
jammern dürfen. Nee, aber das ist ja alles ein bisschen bewusst hier gemacht, Leute. Wir mussten
erstmal das Unbewusste bewusst machen, um ein paar Grundlagen zu legen, damit wir über genau das
Thema jetzt mal reden können. Genau, warum glauben die Leute an Verschwörung? Ja, du hast die Frage
jetzt schon selbst gestellt. Wo kommt das her? Ein Utopierersatz, ein schlechter Utopierersatz.
Was heißt das? Das heißt, ich habe vorhin damit angefangen, wir sind soziale Wesen und ich würde
sagen, wir sind aber auch imaginierende Wesen. Also aller gesellschaftlicher Fortschritt wäre
nicht möglich gewesen, wenn Menschen nicht irgendwann gedacht hätten, dass eine andere Welt
möglich ist. Und das ist sozusagen auch ein Problem des neoliberalen Projekts, dass der
Neoliberalismus, die politische Imagination, also der alte Helmut-Schmidt-Spruch, naja, also
wer Visionen hat, der soll doch bitte zum Arzt gehen. Wir waren am Anfang beim post-ideologischen
neoliberalen Demokratie. Wir haben die Ideologien überwindet. Genau. Ideologien haben, einige haben
Dystopien, die einen haben Utopien, aber weil wir das überwunden haben, haben wir keine Utopien
mehr. Und die Verschwörungen haben jetzt quasi den Platz eingenommen. Genau. Also ich würde hier
wieder anfangen mit diesem... Nicht von allen, aber es gibt... Genau. Erstmal mit einem diffusen
Unbehagen im Neoliberalismus. Ja. Ja, da würde ich sozusagen wieder mit anfangen. Also irgendwie
merken die Leute schon, irgendwas ist dumm, läuft dumm, ist nicht gerecht, das zu benennen. Aber
im Sinne eines, ja, möglicherweise müssen wir wirklich nochmal grundlegend über das
weltschaftliche Ordnungsvorstellung nachdenken. Möglicherweise ist dieser schlanke Staat doch
nicht so sexy. So. Und ich glaube, dass es auch schwer geworden ist, in diesem vermeintlich
neoliberal pragmatisch aufgeklärten Denken Utopien zu entwickeln, weil die sofort als Ideologien
verschrien wurden. Ach, diese linken Spinner mit ihrem Gutmenschen-Tum. Jetzt müssen wir halt mal
die Fakten sehen. So. Und das ist das, was das Faktische dann selbst auch wieder zum Mythos wird.
Das ist übrigens auch ganz spannend, sich da mal zu überlegen. Also die Gesetze des Marktes. Was
soll das denn sein? Der Markt ist menschengemacht. Wie alle Institutionen menschengemacht sind. Also
kann man sich auch verändern. So. Und ich glaube, dass dieses Alternativlos-Denken auch dazu
beigetragen hat, dass so utopisches Denken irgendwie als Spinnerei abgetan wurde und auch
teilweise immer noch wird. Aber das wurde ja früher vor der neoliberalen Gesellschaft auch
schon. Auch schon. Und vor dem Neoliberalismus gab es ja auch schon Verschwörungen. Ich meine, angefangen
bei der antisemitischen. Absolut. Absolut. Absolut. Und das ist auch genau, wo gerade die
Diskussion sich drum dreht. Also ich würde ja immer sagen, Verschwörungsdenken hat natürlich
einen Nährboden in dem, was man heute als multiple Krise, als Vielfachkrise bezeichnet. Also Umweltkrisen,
Armuts, ökonomische Krisen, die Prekarisierung der Arbeitswelt. Also all diese verschiedenen
Krisen, die irgendwie miteinander zusammenhängen, verunsichern Menschen und führen auch, und das
hat auch gerade die Pandemie gezeigt, ein Stück weit zu einem Vertrauensverlust in öffentliche
Institutionen und Personen. Wer kann es den Leuten verdanken? Also multiple Krisen, dass da
Unsicherheit herrscht, dass Vertrauensverlust herrscht. Absolut. Absolut. Absolut. So. Und da, glaube ich,
da rächt sich jetzt eben dieses Neoliberale, also wo ja auch ein Stück weit dann selbst Linke davor
zurückgeschreckt sind, gesellschaftliche Alternativen oder Visionen zu entwickeln. Oder aber es gab sie
in den sozialen Bewegungen, für die ich mich auch sehr stark interessiere, gerade soziale Bewegungen
im globalen Süden, die feministischen Bewegungen, die ja durchaus zumindest dystopisch vorgehen. Und
das finde ich fast noch spannender, weil in der Dystopie steckt immer auch eine latente Utopie. Um
zu sagen, so wie es jetzt ist, können wir es nicht ertragen, steckt ja eigentlich schon die Hoffnung,
mit Bloch das Prinzip Hoffnung, dass eine andere Welt möglich ist und auch sein muss. Also Brave
New World ist ja eigentlich eine Warnung, die aber im Unterschied zum apokalyptischen Denken,
und da kommen wir jetzt zu den Verschwörungsdenken. Ich würde sagen, Verschwörungsdenken ist ein
geschlossenes Denken, das arbeitet mit der Apokalypse. Eine verschworene Gemeinschaft hinter
unseren Rücken mit all den ja teilweise geradezu lustigen Ausformungen, also die es ja auch dann
annimmt, also was sich Leute alles vorstellen, Reptilien und keine Ahnung. Aber nehmen wir jetzt
mal Bill Gates, die Bill Gates Foundation, die natürlich kritisiert werden muss, aber nicht mit
Verschwörungstheorie, sondern mit ganz anderen Argumenten. Kommen wir gleich auch noch dazu.
Also natürlich kann man sagen, in dieser Pandemie wurden wir plötzlich auch mit dem Tod konfrontiert,
mit dem Sterben, mit der Möglichkeit des Sterbens. Zugleich natürlich auch mit einem erstmal sehr
repressiv agierenden Staat. Und da könnte ich jetzt aus der Arbeit beim Medico International
zum Menschenrecht auf Gesundheit sagen, diese Pandemie ist nicht vom Himmel gefallen. Man
hätte es wissen können, Armut ist die Krankheit. 400 Millionen Menschen haben überhaupt keinen
Zugang zur Gesundheitsversorgung. Und das ist das, warum auch Pandemien entstehen können,
die Lebensverhältnisse von Menschen. Das wurde aber nie thematisiert. Und die Begeldstiftung
ist deswegen problematisch, weil es dieser Philantro-Kapitalismus ist. Ach, die Reichen,
die was Gutes für die Welt tun. Der Bill Gates soll doch einfach mal Steuern zahlen. Das wäre
mal eine Idee, um wirklich global für gerechte Verhältnisse zu sorgen. Da hat aber jetzt weniger
Interesse dran. So, Bill Gates muss kritisiert werden. Aber natürlich nicht mit so Verschwörungserzählungen
wie diese absurde Vorstellung, dass über die Impfung irgendwelche Chips implantiert werden.
Man kann auch durchaus sozialmedizinisch argumentieren und sagen, es geht nicht nur
ums Impfen. Das ist aber was anderes als sozusagen von einer Verschwörung, einer jüdischen Weltverschwörung
zu schwadronieren, die dann von Bill Gates angeführt wird oder sowas. Und da kann man
natürlich auch wieder sagen, es sind auch wieder mehrere Faktoren, wie es ja immer ist,
die zusammenkommen. Einerseits Social Media, diese Blasen, diese Diskurse, die sich da auch
verselbstständigen. Leute, die sich da auch aus bestimmten Diskursen verabschieden und nur noch
in bestimmten Diskursen sich bewegen. Und John Simmel, Ernst Simmel, sprach von sowas wie der
Massenpsychose, also der Paranoia. Und natürlich hat die auch was mit einer Erfahrung zu tun,
mit einer Krisenerfahrung, die real sein kann, die aber auch imaginiert sein kann. Also das ist ja
was zum Beispiel diese Bielefelder Studien auch immer wieder zeigen. Es sind reale Ängste,
aber es sind manchmal auch imaginierte Ängste, die Leute dazu verleiten, Rechte, Verschwörungserzählungen
zu glauben oder überhaupt Verschwörungsglauben zu entwickeln. Und ich würde sagen, der Glaube an
die Verschwörung ist möglicherweise auch ein Symptom einer Überforderung, weil multiple Krisen
sind komplex. Die Zusammenhänge, die Widersprüche zu verstehen, ist auch schwierig. Und es ist
sicherlich auch die Aufgabe von Öffentlichkeit und von Politik, diese Sachen runterzubrechen. Also
das wäre ja auch das, was man irgendwie als gesellschaftliche Selbstaufklärung bezeichnen
könnte. Und möglicherweise ist da auch ein Problem. So, und jetzt ist es natürlich auch
eine Machtstrategie und das ist auch was Adorno ja gerade wunderbar auch und Horkheimer offengelegt
haben. Ideologie ist nie nur ganz weg oder Verschwörung ist nie nur ein reines Fantasiekonstrukt.
Erstes Mal grundsätzlich kann man sagen, dass wir als Menschen natürlich immer auch, also Fantasien
sind auch real, Fantasien ist nicht nur Hirngespinste, sondern so wie du mich siehst, du hast ein
bestimmtes Bild von mir, ich habe ein Bild von dir. Also das ist sozusagen dieses, wie ich jemanden
sehe, was ich damit verbinde, die Menschenbilder, man spricht ja auch von Menschenbildern. Das ist
ja schon ein Hinweis darauf, dass wir Menschen, also Fantasien sind auch erstmal wichtig, die sind
auch in unserem Alltag. Wir haben Vorstellungen von bestimmten Dingen, Dinge, die wir wahrnehmen. Das
wäre ja auch wieder das psychoanalytische Thema. Also sprich, Fantasien sind erstmal eh in unserer
Realität, sie strukturieren unsere Realitäten auch. Also wir könnten ohne Fantasien gar nicht leben,
ohne bestimmte Bilder von etwas, Weltbilder beispielsweise. Die Frage ist nur, wann wird
ein Weltbild geschlossen? Also wann ist ein Weltbild so fixiert oder ein Selbstbild, dass
es eben nicht mehr wieder diese Selbstkritik zulässt? Und da, glaube ich, fängt die Verschwörung an.
Oder die Verschwörungserzählung als Machtstrategie und der Verschwörungsglaube ist natürlich, ja,
wenn ich sozusagen weiß, was gut und böse ist, fühle ich mich sicher. Und so funktioniert die
Verschwörungserzählung. Was natürlich zunächst erstmal absurd ist, weil es ist ja immer von
dunklen Mächten die Rede. Aber trotzdem ist dann irgendwie klar, da ist gut und böse. Oder auch,
wenn ich sozusagen die Erfahrung mache, also Tod, etwas, was wir natürlich auch tendenziell alle
verdrängen. Wir alle denken nicht gerne über unser eigenes Sterben nach. Dann kommt so eine
Pandemie und irgendwie ist man dann doch irgendwie mit dem Sterben konfrontiert. Wobei sich dann im
Laufe der Pandemie auch sehr schnell diese Necropolitik gezeigt hat. Also bestimmte Sterben hat uns
interessiert. Necropolitik. Necropolitik, genau. Also da komme ich jetzt nochmal zum Sebastian Kurz.
Der war sehr gut darin. Also auch in ihrer Familie werden Menschen sterben. Ja, also so eine bestimmte
Angsterzählung. Also die Politik mit der Angst. Ja, das ist auch eine Machtstrategie. So und dann
kam aber sehr schnell raus, welches Sterben stand denn überhaupt im Mittelpunkt. Es waren nicht
die Obdachlosen. Es waren nicht die flüchtenden Menschen. Es waren auch nicht unbedingt die
Menschen in den sogenannten Flüchtlingslagern, die im Mittelpunkt der Sorge waren von, sag ich mal,
PolitikerInnen oder auch von der Gesellschaft. Ja, gut, aber trotzdem erst mal die Konfrontation
mit dem Tod, die macht natürlich was mit uns. Ja, also er löst Ängste aus. Und dann ist natürlich
auch die Frage, wie geht man mit Ängsten um? Wie findet dann auch gesellschaftlicher Diskurs statt?
Und da denke ich, ist in der Pandemie eben auch viel falsch gelaufen, was der Nährboden für
Verschwörungserzählung gelegt hat. Also um es ganz konkret zu machen, Gesundheit ist nicht nur die
Abwesenheit von Krankheit. Gesundheit hat auch was mit Lebensbedingungen zu tun. Darüber wurde aber
wenig gesprochen und auch diese Pandemie, dass plötzlich diese Lockdowns stattfinden mussten.
Ja, wir haben seit wieviel Jahren eine massive Krise im Gesundheitswesen, die auch was mit dem
Neoliberalismus übrigens zu tun hat. Gesundheit als Ware, Kliniken privatisieren und so weiter.
Ja, so und dann gab es plötzlich diese Erfahrung, alles wird dichtgemacht, auch eine gewisse Ohnmacht
in der Politik, die dann kompensiert wurde durch so eine, wie ich immer sage, populistische
Hyperaktivität. Jetzt ergreift man Maßnahmen, jetzt macht man dies, jetzt macht man das,
jetzt zeigt man, dass man aktiv ist. So und das hat natürlich dazu geführt, diese Lockdowns,
also heute im Nachhinein. Wir wissen ja auch, die psychosozialen Folgen von diesen Lockdowns,
die sind bis heute noch da. Also Kinder, die plötzlich nicht raus konnten und auch da hat
sich ja der Klassismus gezeigt. Ja, für jemanden mit einer großen Villa und einem Swingepult,
der hat den Lockdown anders erlebt als die Alleinerziehende in der Zwei-Zimmer-Wohnung
im sogenannten sozialen Brennpunkt. Du sag mal, Kira, ganz unter uns, du bist die Jüngste hier?
Ja. Warum arbeitest du hier eigentlich? Na, weil wir das beste Journalismusformat in
Deutschland sind und weil hier keine Werbung läuft. Und woher kommt die Kohle für deinen Gehalt?
Per Banküberweisung oder Paypal von den Leuten, die uns zuschauen oder zu hören. Wie das geht?
Seht ihr in der Podcast-Beschreibung. Wir müssen das aber alles ein bisschen ordnen,
Jens. Ordnet, gut. Also was ich damit sagen will, Ängste sind die Grundlage für eine gewisse
Verunsicherung. Und dann ist ja die Frage, wie wird mit Ängsten umgegangen? Und damit sind
sie auch eine Grundlage für Verschwörungen? Sie müssen nicht in der Verschwörung münden.
Sie können aber natürlich auch von bestimmten Akteuren genutzt werden, die Ängste. Das ist
das Spiel mit der Angst, um möglicherweise auch einen Vertrauensverlust in demokratische
Institutionen zu fördern. Und das ist passiert. Und das ist das, was sozusagen Protagonisten machen.
Und man muss sich ja diese Querdenker-Szene anschauen. Jetzt rede ich nicht so sehr nur
von den Leuten, die dahingegangen sind, sondern die diese Erzählungen organisiert haben oder diese
Veranstaltungen organisiert haben. Und da wissen wir ja, das waren natürlich auch rechte Akteure,
die auch ein Interesse daran hatten, die Demokratie weiter zu delegitimieren, indem man zum Beispiel
mit diesem absoluten Freiheitsbegriff operiert. Ich erinnere mich immer daran, die AfD hat,
bevor die Bundesregierung damals eine Maßnahme angegriffen hat, im Februar 2020, als der Virus
auf dem Weg war nach Deutschland, haben sie schon Maßnahmen gefordert, damit die deutsche
Bevölkerung geschützt wird. Dann hat die Bundesregierung reagiert, die anderen Parteien
haben reagiert. Also es wurden Maßnahmen beschlossen, die kann man jetzt gut und richtig
finden. Aber auf einmal war die AfD dagegen. Sie ist halt grundsätzlich immer dagegen gegen die
demokratisch gewählten. Genau. Und darum geht es ja auch. Also die Verschwörungserzählung ist ja
deswegen so attraktiv und so funktioniert ja auch der Antisemitismus, dass man Konfliktlagen oder
Probleme mythologisiert, also vernebelt. Und weil wir natürlich als Menschen immer schon auch,
also Fantasien strukturieren unser Leben. Also Fantasien, das ist nicht nur Spinnerei,
Fantasien haben ja auch was Gutes. Ich arbeite gerade so an dem Thema, wie soziale Bewegungen
Dystopien nutzen, um einerseits zu warnen, aber eben nicht wie die Prepper-Bewegung zum Beispiel,
apokalyptisch zu sagen, das ist der Weltuntergang. Das wäre nämlich für mich genau die
Verschwörungserzählung, die geschlossene Erzählung. So wird es kommen, die da oben. Wir können uns
nur noch mit Waffen in den Keller zurückziehen und müssen uns vor den dunklen Mächten schützen.
Das ist das geschlossene Weltbild. Und da würde ich sagen, das ist sozusagen das,
was eine Verschwörungserzählung ausmacht im Unterschied zu einer Dystopie. Und eine
Verschwörungserzählung wird wahrscheinlich immer apokalyptisch sein. Und deswegen auch
soziale Bewegungen sehr erfolgreich sein können, also um es konkret zu machen. Zum Beispiel gab es
diese feministischen Proteste, in denen man bei diesen Frauenmärschen den Roman von Margaret
Edward zum Anlass genommen hat, sich als Märkte zu verkleiden, um davor zu warnen,
wenn so eine faschistoide, patriarchale Gesellschaft Realität wird. Und deswegen
interessiere ich mich auch sehr für die kunstbezogene Protestform. Weil ich glaube,
über die Dystopie, also wie dieses Brave New World diese Erzählung uns aufklärt, uns warnt,
aber nicht festschreibt im Sinne des apokalyptischen Denken. Apokalyptisches Denken
ist Weltuntergang. Und Verschwörungserzählungen operieren ja ganz oft mit Weltuntergang. So,
jetzt gibt es natürlich manche, die sagen, ja, das machen doch die, machen doch die letzte
Generation auch. Nee, machen sie eben nicht. Da würde ich gerade sagen, das unterscheidet
nämlich eine letzte Generation von irgendwelchen rechten Prepper-Bewegungen. Eine letzte Generation
bezieht sich ja wirklich auf wissenschaftlich fundierte Argumente. Und zum anderen ist es ja
der Versuch eines Warnrufs. Und das ist ja sozusagen über den Zivilen ungehorsam zu stören. Also ein
Prozess zumindest zu stören, der destruktiv werden kann. Aber da gibt es immer noch eine
Handlungsmöglichkeit. Und die Verschwörungserzählung wäre ja gerade in diesem, wenn dann nur noch,
dann muss man sich halt wehren. Dann muss man sich halt bewaffnen. Oder dann muss man halt die bösen
Juden loswerden. Oder dann muss man halt erkennen, dass die Impfung in Wirklichkeit nur dazu dient,
Chips zu implantieren. Apropos Impfung und Pandemie. Du hast ja gerade problematisiert Ängste vor dem
Tod. Warum wir irgendwie, keine Ahnung, wenn Menschen auf dem Fluchtweg sterben oder sterben
könnten, warum betrauen wir das nicht? Oder obdachlose oder geflüchteten Unterkünfte und
so weiter, dass man dort sterben kann. Das sage ich mir dann immer, damit können wir oder die
meisten sich einfach nicht identifizieren. Den fehlt die Empathie dafür, weil einen das ja selbst
nicht betrifft. Ja, aber Empathie wäre ja gut. Ich meine, der Sardist muss auch Empathie haben. Ja,
also auch ein Sardist muss wissen, was weh tut. Sonst kann er nicht quälen. Und beim Virus, da weiß ich,
das kann jeden treffen. Das könnte mich betreffen. Darum interessiert mich diese Art von Tod.
Ja, klar. Aber dann gibt es natürlich auch immer schon auch, also vor der Pandemie gab es ja auch
immer schon bestimmte impfkritische Bewegungen. Also bis hin ja, also das ist ja auch das Spannende,
warum ja auch sozusagen bis rein in diese ökologischen Milieus Leute dann eben auf
diese Demonstrationen gegangen sind. Wobei man wissen muss, auch diese, sage ich mal,
Ökologiebewegung, die dann eher so ja mit der Natur argumentiert, ja auch durchaus auch eine
Rechtideengeschichte hat, gab es auch immer schon. Also auch diese Ökologiebewegung war nie nur immer
linke Bewegung. Also auch bei den Nazis gab es schon eine entsprechende Ökologiebewegung oder
Naturbewegung. So und jetzt will ich ja gar nicht also ausschließen, dass es auch natürlich Gründe
gibt, warum man über das Impfen kritisch nachdenkt. Und es gibt auch wirklich Gründe,
genug, können wir nachher auch noch mehr drüber sprechen, warum man auch bei einer Pharmaindustrie
kritisch sein muss. Und es natürlich auch die WHO-Skandale gab, wo dann große Impfpakete eingekauft
wurden, Schweinegrippe damals und dann war es, nee Vogelgrippe, nicht Schweinegrippe,
Entschuldigung. Und dann war es gar nicht die Pandemie, die erwartet wurde. Also ich will ja
gar nicht absprechen, dass man zunächst erstmal auch dem Impfen gegenüber, dass man nachfragt
und kritisch ist. Ja, haben wir ja auch gemacht zum Beispiel. Warum hat jetzt BioNTech und da
reden wir dann noch über das Patentrecht und über solche Sachen. Also warum gehören Impfstoffe
eigentlich privaten Firmen und nicht der Allgemeinheit? Genau, Gesundheit ist ein öffentliches
Gut und ein Menschenrecht und keine Ware. Aber das ist was anderes. Aber das genau, das wäre dann
das andere Thema. Gut, trotzdem Ideologie und Verschwörung knüpft immer auch an etwas an,
was irgendwie real ist. Das ist ja genau mein Punkt. Also das ist nicht einfach nur irgendwas,
was man dann sich ausdenkt, sondern da muss irgendwie schon... Es hat einen Funken Wahrheit.
Ja, da muss irgendwas schon sein, wo man andocken kann. Ja. Ja, sonst funktioniert es ja nicht. So
und man hat halt eine Impfskepsis oder ein impfkritisches Denken, was ja durchaus auch
seine Berechtigungen hat oder es ja auch Gründe gibt, warum Leute nachfragen. Ja, auch dann
genommen in Verbindung mit diesen Lockdown-Maßnahmen, die natürlich auch problematisiert
werden können, müssen, gleichwohl man natürlich auch argumentieren kann. Ja, in dem Moment hatte
der Staat, was hätte er machen sollen? Ja, er musste irgendwie reagieren. Im Nachhinein ist
man immer schlauer. Das hat der Hegel schon immer gewusst, die berühmte Eule. Im Nachhinein war es
immer besser. War vor allem das erste Mal. Ja, gut, aber andererseits, da könnte ich jetzt
sozusagen auch nochmal viel zu sagen, die globale Gesundheitskrise, die haben wir schon lange,
nur dass die halt bisher oft dann eben globalen Süden Auswirkungen gehabt hat oder eben arme
Menschen strukturell Benachteiligte getroffen hat. Jetzt hat es halt mal alle getroffen. Ja,
und dann kann man irgendwie auch sagen, okay, fair enough und trotzdem wissen wir auch aus der
Pandemie, dass die Ungleichheit noch verstärkt wurde. Und auch wer hat sozusagen die Hauptlast
der Pandemie getragen. Also es waren dann vor allem auch wieder the caring people. Also gerade
zum Beispiel auch dieser, wie sehr das auch auf Lasten der Frauen, auf den Schultern der Frauen
bewältigt wurde, die dann eben Homeoffice und Homeschooling. Und natürlich gab es auch Männer,
die das gemacht haben und so weiter. Aber wir wissen auch aus der Forschung natürlich,
dass es halt vor allem doch mehr die Frauen waren, die da diese Anstrengungen hatten. Gut,
aber der Punkt ist, dass natürlich diese Pandemie jetzt erst mal so eine Erfahrung war,
die auf eine gewisse Art und Weise, da hast du schon recht, für bestimmte Teile auch gerade jetzt
in unseren Gesellschaften neu war. Also und natürlich auch dieses, also ich finde auch
diese Corona-Proteste waren auch eben sehr neoliberale Proteste im Sinne des Ich, Ich, Ich.
Ich lass mir vom Staat nichts sagen. Ich lass mir, ich interessiere mich nicht dafür,
was möglicherweise das in Lateinamerika bedeutet für Frauen, die im informellen Sektor tätig sind,
also keine Gesundheitsversicherung haben, keinen Gesundheitszugang, was das für die bedeutet. Die
haben auch protestiert, aber anders. Oder einfach in der U-Bahn, was es für andere Menschen bedeutet,
wenn ich keine Maske trage oder mich nicht impfen lasse. Aber lass mich nochmal ganz kurz zu den
Frauen im globalen Süden kommen. Für die war das wirklich dramatisch, der Lockdown. Weil das,
wenn du im informellen Sektor tätig bist, also tagtäglich sozusagen als Tagelöhne oder irgendwie
eben informell dein Geld verdienen musst, für die war das natürlich eine Katastrophe. Und die haben
dann irgendwann auch protestiert, aber gegen sozusagen, wir verhungern hier, wenn wir nicht
raus können. Das ist aber was ganz anderes. Also die waren wirklich existenziell bedroht. Ja,
und ich will auch gar nicht absprechen, natürlich gab es auch Menschen, die auf diese Demos sind,
die wirklich auch reale Ängste hatten, deren Existenz wirklich gefährdet war. Also ökonomisch
auch gefährdet durch Lockdowns. Das will ich auch überhaupt nicht marginalisieren. Aber
Freiheitsschreien und Faschisten hinterherrennen, um es jetzt mal ein bisschen zuzuspitzen, ist halt
auch nicht die Lösung. Du hast vorhin gesagt, wir erleben mittlerweile multiple Krisen,
also viele Krisen gleichzeitig. Angefangen bei der Klimakatastrophe, Krisen der Ökonomie,
alles wird ein bisschen komplex. Heißt das einfach so, man muss einfach sehr schlau sein,
um das alles irgendwie zu verstehen und nicht in einem Verschwörungsglauben, in Verschwörungsmythen
zu enden? Also sind alle einfach doof, die Verschwörungsglauben? Nein, das wäre ja total
arrogant, das wäre ja auch total klassistisch so zu argumentieren. Nein, natürlich nicht. Und wir
wissen ja, die größten Wichser vom Herrn waren auch Intellektuelle. Also ich meine, das zeigt
doch gerade der Nationalsozialismus, dass hochintellektuelle, ganz prominente Rollen
im Nationalsozialismus hatten. Aber warum passiert uns denn das? Also die Welt wird immer komplexer,
die Krisen, es gibt nicht nur eine Krise, es gibt mehrere Krisen auch, so scheiße, wie soll
ich damit klarkommen? Da komme ich auch wieder zu meinem Thema Demokratie als Herzensbildung,
Demokratie als Erfahrung, also auch ein bestimmtes Konfliktlernen, also auch mit Situationen der
Kontingenz oder der Katastrophe gelernt haben, umzugehen. Und das fängt wirklich im Kleinen an,
also wieder feministisch sozusagen das politische, das private ist politisch. Das sind, glaube ich,
auch sozusagen gesellschaftliche Lernprozesse und das wäre ja auch eigentlich meine Hoffnung und
nicht nur meine, sondern auch viele aus der Menschenrechtsszene oder aus dem
zivilgesellschaftlichen Aktivismus, dass ja in jeder Krise auch eine Chance des Lernens besteht,
dialektisch. Also nur in der Krise können wir auch bestimmte Dinge überdenken, weil solange
alles irgendwie läuft und das ist ja auch sozusagen, Zick und Baumann hat das mal so schön gesagt,
wer privilegiert ist, muss nicht lernen. Oder die Mächtigen müssen nicht lernen. Und deswegen
können ja Krisen auch, und man könnte ja sogar argumentieren, naja, einmal gab es immer schon für
bestimmte Leute war alles eh immer schon krisenhaft, wenn man jetzt mal sich den globalen Süden
anschaut oder meinetwegen als migrantische Person wird man aufgrund von Rassismus und bestimmte
Erfahrungen schon die ganze Zeit sehr krisenhaft gelebsam. Oder Birgit Sauer, auch eine sehr
geschätzte Politikwissenschaftlerin von der Uni Wien, leider jetzt emeritiert, hat auch immer gesagt,
naja, also auch Postdemokratie ja für Frauen war es immer schon postdemokratische Verhältnisse. Also
im Sinne von Demokratie wird irgendwie inszeniert, aber man macht halt nicht, dürfen nicht alle
gleich mitmachen. Ja, so könnte man natürlich auch mit der Krise argumentieren, ja für bestimmte
Menschen, für die ist es immer Krise. Ja, so und dennoch denke ich, auch Krisen, dass es auch so
was wie ein Krisenlernen geben muss. Und das ist möglicherweise auch Demokratie lernen, mit Krisen
umzugehen, mit Konflikten umzugehen. Und eben vor allem gelernt zu haben, solidarisch zu handeln.
Und wenn diese Pandemie irgendwie Momente hatte, die irgendwie hoffnungsvoll erschienen, dann,
dass es ja doch so was wie auch ein solidarisches Handeln gab. Also diese Nachbarschaftssolidarität
zum Beispiel. Das waren Momente, wo man schon gemerkt hat, hey, da tut sich was. Und meine und
wie gesagt viele, so auch aus der Menschenrechtsszene, große Hoffnung war, dass auch dieses Thema globale
Gesundheit endlich mal bewusst wird. Krankheiten machen eben nicht an Staatsgrenzen halt, genauso wie
Umweltkatastrophen. Und dass wir vielleicht wieder ein Stück in Rückkehr haben auch zu
so einer Idee von internationaler Zusammenarbeit, transnationaler Zusammenarbeit. Also sprich,
die Vereinten Nationen auch wieder mehr in den Fokus geraten, die ja im Moment in Zeiten von
Ukraine-Krise völlig marginalisiert sind. Und auch in der Pandemie, man dann viel über die
Weltgesundheitsorganisation geschimpft hat. Aber eigentlich die Weltgesundheitsorganisation,
also wie alle internationalen Organisationen ja auch, wie die Demokratie Ausdruck eines
Lernprozesses waren. Es gibt globale Probleme, die können wir nur global lösen. Und dafür
brauchen wir auch globale Institutionen. Und jetzt ist die WHO, und da setzt ja die Verschwörungstheorie
auch an, natürlich auch in die Kritik geraten dadurch, dass die Pharmaindustrie so unglaublich
viel Einfluss hat. Aber nicht, weil es irgendeine Verschwörung gibt, sondern weil die
Weltgesundheitsorganisation natürlich auch mit Problemen zu kämpfen hat, die dadurch zustande
kommen, dass die Staaten ihren Verpflichtungen, menschenrechtlichen Verpflichtungen gegenüber,
die ja gerade in der UN-Thema sind, nicht gerecht werden. Also zum Beispiel die Mitgliedsbeiträge
in der Weltgesundheitsorganisation sehr niedrig angesetzt sind. Wir eben diese großen Stiftungen
haben, wie zum Beispiel die Bill Gates Foundation, die ein bestimmtes Gesundheitsverständnis hat,
das sehr biomedizinisch ist, das auf Virologen. Und das ist auch, was ich in dem Diskurs in der
Pandemie kritisiere. Wir haben immer, immer, immer nur die Virologinnen gehört. Wo waren
die Sozialmedizinerinnen? Die hat man relativ wenig gehört. Und die Menschen ja auch, also
nur viele Leute, die auf diese Proteste gegangen sind, also die hatten ja auch ökonomische Ängste
und die waren ja auch nicht nur unbegründet im Sinne von Selbstständige. Was ist jetzt,
wenn hier alles dichtgemacht wird? Ich gehe hier zugrunde. Und da sind wir bei den sozialen,
politischen und ökonomischen Determinanten von Gesundheit, also die Lebensbedingungen von Menschen.
Und das ist also eine Erfahrung, eine Katastrophenerfahrung, die manche Leute
auch wirklich dann auch am eigenen Leib erlebt haben. Ja, also nicht nur im Sinne jetzt Tod mit dem
Tod, sondern auch die Angst vom ökonomischen Abstieg, vom sozialen Abstieg. Und da setzt
natürlich eine Verschwörungstheorie an, indem sie dann natürlich Antworten bringt. Ja, das ist der
Bill Gates Weltverschwörung. Aber das sozusagen Bill Gates deswegen, so wie ich, so mächtig ist,
weil man halt auch in den Vereinten Nationen irgendwann gedacht hat, man müsste auf private
public partnerships setzen. Also man müsste sozusagen die Privatwirtschaft miteinbeziehen,
weil die Staaten ihren Verpflichtungen nicht gerecht werden. Ja, dann sind wir aber bei einem
politischen Problem. Dann sind wir bei einem Herrschaftsproblem, was aber nichts mit Verschwörung
zu tun hat, sondern das sind unsere gewählten PolitikerInnen gewesen. Und wir haben ja möglicherweise
auch Parteien gewählt, die jetzt nicht sich für eine globale Umweltpolitik stark machen oder eine
globale Gesundheitspolitik. Sagst du im Grunde, je schlechter es einer breiten Masse geht,
desto anfälliger wird die breite Masse für Verschwörungen? Ja, das wäre glaube ich auch
zu einfach. Also ich glaube, es sind schon sozusagen so Erfahrungen, dass so etwas wegbricht,
was vorher selbstverständlich war. Und sei es die Bewältigung des Lebensalltags, also im Sinne von,
ich habe halt bestimmte Freiheiten. Also ich glaube, das sind Gründe, die dazu führen. Und
das ist ja jetzt auch nicht, dass jeder Verschwörungstheorien glaubt. Also ich denke,
da stellt sich ja wieder die Frage, wer lässt sich anfixen? Und dann gibt es einmal, glaube ich,
so ein neoliberal-kapitalistisch-konsum-geprägtes, egozentrisches Freiheitsverständnis, mit dem wir
ja auch eingestiegen sind, was einen gewissen Nährboten bietet. Wenn ich mich damit identifiziere,
Freiheit ist, ich kann machen, was ich will. Ich lasse mir doch hier von niemandem was verbieten.
Zum anderen aber auch Prekaritätserfahrungen schon vor der Pandemie, dass Leute einfach gemerkt haben,
dass sie auch bestimmten Stigmas ausgesetzt sind, wenn sie zum Beispiel arbeitslos werden. Ja,
also da einfach auch schon ein gewisser Frust schon vorher da war, muss man einfach zu sagen,
der dann auch eine Verdichtung erfahren hat. Das wäre so eine weitere Erklärung und dann
müsste man sicherlich noch mehr auch drüber nachdenken. Also psychoanalytisch, theoretisch
würde man sagen, es sind bestimmte Subjektivierungsprozesse, die Leute dafür anfällig machen. Also auch
durchaus Erfahrung von Verletzlichkeit, die nicht artikuliert werden konnte, Erfahrung von Ungerechtigkeit,
Ungewissheiten, wie es mit dem Beruf weitergeht. Das macht natürlich Leute auch anfälliger für
wiederum die Sündenböcke. Ja, und auch eine Verschwörungserzählung arbeitet ja ähnlich wie,
oder das ist ja genau die Überlappung zwischen rechten Denken, antisemitischen Denken. Und dennoch,
also auch mit der Krisenerfahrung, ja, da hat sich etwas verdichtet. Gleichwohl muss man aber auch
immer sagen, naja, also Krisen gab es für bestimmte Bevölkerungsteile oder Gruppen in der Welt,
die waren permanent krisenhaft. Die hatten halt nur nicht die Chance, sich zu artikulieren. Das kann
man vielleicht auch so ausdrücken, ja. Lass mal über das Wort Verschwörung erstmal reden. Es gibt,
was ist eine Verschwörung? Also was gibt es ja auch in der Praxis? Es gibt ja tatsächliche
Verschwörungen. Also lass uns das kurz mal erklären. Was ist denn eine Verschwörung?
Ja, also natürlich kann man auch historisch Prozesse benennen oder sagen, da haben sich
bestimmte Leute mit Machtinteressen zusammengetan. Ja, also natürlich, ja klar. Also wenn man so
möchte... Was ist denn eine Verschwörung? Erklär es mal. Also eine Verschwörung kann natürlich sein,
dass eine bestimmte Gruppe von Menschen privilegiert ist in der Macht und sozusagen
die Macht ausbauen möchte und dabei sozusagen auf intransparente Weise etwas tut. Ja,
natürlich gibt es das. Aber der Punkt ist ja, wenn man sozusagen die Demokratie als eine
Verschwörung oder... Darum geht es ja. Also das wäre sozusagen dieses massenpsychotische Moment,
wenn plötzlich alles Verschwörung ist. Ja, und also natürlich gibt es Gruppen, die sich absprechen.
Was weiß ich, Mafia oder... Klar, könnte man sagen, ja natürlich ist da irgendwie eine Gruppe,
die sich da organisiert. Ja, im Geheimen und böse Absichten hat. Ja, und die muss man auch
benennen. Aber ich würde ja sagen, der Verschwörungsglaube arbeitet ja gerade mit
dem Mythos. Also da geht es ja nicht darum, wirklich Macht analytisch, Herrschaftsanalytisch
genau zu benennen. Wer sind diese Leute, die da was machen? Sondern die Verschwörungserzählung
oder der Mythos, da steckt ja das Wort schon drin. Das ist ja die Mythologisierung. Und das wäre ja
sozusagen auch das, was so die Frankfurter Schule auch mit der Ideologie in Verbindung bringt. Also
Ideologie arbeitet ja immer oder die Verschwörungserzählung mit der Mythologisierung,
also dass man Konflikte mythologisiert, dass man also das vernebelt, dass man es verschleiert,
dass man es irgendwie verzerrt. Ich habe immer in der Schule gelernt, es gibt ein positives
Beispiel für Verschwörungen in der deutschen Geschichte, zum Beispiel am 20. Juli 44, die
Verschwörer gegen Adolf Hitler, also mit Stauffenberg, der am Ende versucht hat, ihn umzubringen,
das war eine Verschwörung. Die Offiziere haben sich zusammengetan, heimlich, intransparent,
um den Führer umzubringen. Also da sollten wir froh sein, dass es diese Verschwörung gab. Mein
Punkt war jetzt, ist das, also welche Rolle spielt quasi Verschwörungspraxis bei diesen
Verschwörungsmythen? Weil es gibt halt, ich bekomme, ich kenne viele, die dann sagen, ja ja,
Nadja, also früher hat man auch geglaubt, dass wir nicht abge-, haben die Leute auch mal gelacht,
als ich gesagt habe, irgendwie, wir werden alle überwacht und abgehört und so weiter und dann
kam die NSA, dann kam Edward Snowden, das hat gezeigt, dass wir abgehört werden.
Ja, aber das wäre ja sozusagen wieder ein Beleg dafür, dass natürlich Ideologie wie
auch Verschwörungserzählung natürlich schon auch an etwas andockt, was irgendwie auch da ist. Also
das ist nie nur eine reine- Ja, aber diese Verschwörungsgläubigen denken dann halt,
naja, weil die Verschwörung damals richtig war und sich als korrekt herausgestellt hat,
wird sich meine, an die ich jetzt glaube, auch irgendwann als richtig herausstellen.
Ja, aber ich glaube, da müssen wir halt, das ist das, was ich wieder meine,
mit Herzensbildung und politischer Bildung. Vielleicht politische Bildung ist auch noch
das Wort. Also, ich würde zunächst erstmal sagen, dieser Glaube an diese diffuse Verschwörung,
das hat auch was damit zu tun, dass in diesem neoliberalen Denken, ja, irgendwie das politische
ja sozusagen entpolitisiert wurde. Also es gibt keine Ideologien mehr, es ist alles irgendwie
pragmatisch. Wir müssen jetzt mal aufhören mit diesen großen Ideen und so weiter. So,
und dass da schon irgendwie auch verlernt wurde. Also ich glaube schon, dass möglicherweise auch
dieses verlernt zu haben, Herrschaftskonflikte und Probleme zu benennen, ohne in so einer diffusen
Angst, dass da überwältigt uns etwas, was wir nicht benennen können. Oder, wir können es benennen
im Sinne der Verschwörung. Und das ist ja auch sozusagen, diese Art von Glauben geht ja auch
wieder mit einer Erhabenheitsfantasie einher. Also, ich hab's ja kapiert, wie der Hase läuft. Ja,
und so war ja teilweise auch der Diskurs in der Querdenker-Szene. Man fühlt sich überlegen. Ja,
man fühlt sich überlegen, genau. Ihr Schafe, ihr schlaft mal, ich hab keine Ahnung. Genau,
ja. Ja, genau. Ja. Können wir uns mal mit ein paar konkreten Verschwörungsmythen auseinandersetzen?
Weiß ich nicht, ob du dich mit konkreten, also rechten Verschwörungsmythen auseinandersetzt? Vielleicht
können wir da anhand nochmal... Für mich ist das Spannende wirklich diese Bill Gates Erzählung. Ja,
also das ist auch wirklich das, wo ich, ne, also auch empirisch, jetzt bin ich ja theoretisch,
philosophisch unterwegs, aber auch zeigen kann, also diese Bill Gates Stiftung, dieser
Philanthrokapitalismus gehört kritisiert, weil die natürlich einen bestimmten biomedizinisch,
sehr pharmazeutisch geprägten Gesundheitsansatz vertreten. Die Bill Gates Stiftung, man auch
überlegen muss, wie wird die finanziert? Ja, also überhaupt sozusagen diese ganze Idee der
Stiftung ja auch ein Trick ist, um natürlich Steuern zu umgehen und man auch zusehen muss,
wer sitzt also da mit drinne in der Bill Gates Stiftung von Monsanto über und so weiter? Ja,
Shell, also wer sind da sozusagen auch die Geldgeber? Das muss man auch alles problematisieren. Und
Bill Gates, die Bill Gates Stiftung hat auch eine bestimmte Gesundheitsagenda, die eben vor allem
auf Impfprogramme ausgerichtet ist. Und jetzt könnte man sagen, naja, Armut ist die Krankheit,
also was nützt es? Es ist viel zu kurz gedacht, Impfungen sind wichtig, aber nur impfen, damit
lösen wir nicht die globalen Gesundheitsprobleme, sondern wer hat überhaupt Zugang zu sauberem
Wasser? Wir wissen, dass die Lebensumstände darüber entscheiden, wie alt ich werde. Ja,
also dass arme Menschen im globalen Süden viel früher sterben, dass also sich das auch wirklich,
also die Gesundheitssituation auch auf die Lebensspanne auswirkt und die Armutssituation.
Ja, all diese Dinge. So, das muss man an der Bill Gates Stiftung auch kritisieren,
dass sie natürlich eine bestimmte, also aufgrund der, also wie alle Geldgeber eine unglaubliche
Macht hat, auch die Gesundheitsagenda zu bestimmen. Melinda Gates eröffnet die
Generalversammlung der Weltgesundheitsorganisation. Und ich war 2015 für Medico International in der
Weltgesundheitsorganisation, als gerade Ebola ausgebrochen war. Kein Mensch hat sich für Ebola
interessiert, solange es in Afrika war. Und das ist ja das, was man auch in einer postkolonialen
Perspektive wieder als Necropolitik bezeichnen kann. Ja, kaum war der erste Ami erkrankt,
um Gottes Willen. Da war die Bill Gates Stiftung aber ganz schnell am Thema dran. So,
und schon 2015... Die Verschwörer haben sich übrigens auch vorher nicht für WHO interessiert.
Jaja, natürlich. Jaja, das sei auch gesagt. Genau. So, und da war schon 2015 und auch schon viele
Jahre davor in der Generalversammlung der Weltgesundheitsorganisation. Und das ist total
spannend, auch für die Zivilgesellschaft dahin zu gehen, weil da sind die sogenannten
Schattenberichte. Also, Staaten gehen dahin, in die Generalversammlung und erklären erst mal,
wie toll sie doch alles da machen. So, und so funktioniert ja dieses ganze UN-System. Und
dann kommt die Zivilgesellschaft mit den Schattenberichten und den entsprechenden
Protestnoten, die dann offenlegen, nein, nein, nein, so ist es nicht. Und es war schon bei Ebola klar,
es muss darum gehen, global die Gesundheitssysteme zu stärken. Hab ich so was auf diesen Demos
gehört? Nö. Ja, und das ist auch das. Also, dass man auch sich so unsolidarisch auch gegenüber dem
Gesundheitspersonal gezeigt hat. Und dass es aber eigentlich darum gehen muss, weltweit die
Gesundheitsversorgung zu stärken. Dass zum Beispiel ja auch in den sogenannten reichen Ländern, in den
USA ganz viele Menschen überhaupt gar keine Gesundheitsversorgung haben. Und dass da natürlich
sich auch wieder der Rassismus zeigt, weil es sind natürlich vor allem Person of Color und so weiter.
Ja, und auch der Klassismus. So, also es gibt ganz viel, was man auch an so einer Bill-Gate-Stiftung
kritisieren muss, die nämlich überhaupt gar kein Interesse hat, mit den sozialen Bewegungen
wirklich zusammenzuarbeiten. Weil das sind ja dann auch noch kapitalismuskritische Bewegungen ganz
oft. Also es gibt so eine Basis Gesundheitsbewegung, die auch die WHO, das nennt sich People's Health
Movement, also es ist ein Zusammenschluss von verschiedensten sozialen Bewegungen,
die sich transnational organisieren und die WHO als Plattform, also bei diesen
Generalversammlungen nutzen, also die Generalversammlung nutzen, um zu sagen,
nee, ey Leute, das Problem ist die Armut, das Problem ist unser kollabierendes Gesundheitswesen.
Was wir jetzt gerade machen in Deutschland, dass wir Gesundheitspersonal aus dem globalen Süden
abwerben, ja die fehlen da. Das ist also auch ein Problem, über das man viel zu wenig spricht.
Also und die Weltgesundheitsorganisation ist in Abhängigkeit von der Pharmaindustrie deswegen
geraten, weil die Mitgliedsbeiträge der Staaten sehr gering sind, bzw. die reichen Staaten oft
dann auch bestimmte Sonderprogramme finanzieren, die aber oft auch den investitionspolitischen
Bedürfnissen dieser Staaten viel mehr dienen, und da gehört auch eine Pharmaindustrie dazu,
als sage ich mal wirklich den Gesundheitslagen der betroffenen Menschen. Also auch zum Beispiel,
welche Krankheiten werden überhaupt behandelt oder sind im Fokus, auch in der WHO. Da gibt
es natürlich auch ganz viel zu kritisieren und genau dieses People's Health Movement,
diese Zivilgesellschaft, diese sozialen Bewegungen, jedes Jahr rennen die dahin. Als ich damals bei
Medico war, Medico International war ich da eben sozusagen auch mit als Medico International die
Truppe, wir waren auch mit dabei, diese Schattenberichte schreiben, diese Kommentierungen machen und so
weiter. Also da gibt es auch eine berechtigte Kritik an der Weltgesundheitsorganisation.
Es gibt schon irgendeinen Verschwörungsgläubigen, der sagt, du bist doch eine Medico Influencerin,
so oft wie du Medico hier erwähnst. Das kann natürlich sein, das kann alles passieren. Es kann
auch sein, dass mich jemand als eine linke Socke... Nein. Ich will mal weg von der Pandemie, weil wir
sind jetzt verschwindet drei Stunden dabei. Oh, so schnell geht die Zeit. Und Hans muss ja mit den
Fragen noch kommen. Du musst aber nochmal wiederkommen. Hans im Glück sozusagen. Das ist ein Glück
gleich. Ich will noch mal ein paar über andere rechte Mythen oder Verschwörungsmythen reden. Wenn
du was dazu sagen kannst, sag was dazu. Das Erste ist dieses Umvolkungen. Naja, diese Umvolkungen,
ja genau. Great Resets. Great Resets, genau. Das sind alles so apokalyptische Fantasien. Ganz genau.
Warum sind das apokalyptisch? Naja, im Sinne von, da gibt es sozusagen wieder eben eine Verschwörung
und das sozusagen Deutsche aussterben werden und das sozusagen etwas, was uns ausmacht und einzigartig
macht, gefährdet ist. Ja, das ist natürlich genau die Politik mit der Angst. Und das ist natürlich
genau der Sündenbock. Oder um nochmal bei den antifeministischen Resentiments zu bleiben. Das
ist ja auch das doppelte Spiel. Einerseits sind Rechte die größten Antifeministen per se und
Antifeministinnen. Und auf der anderen Seite aber dann sich in einer bigotten Manie, also
heuchlerisch zum Beispiel, in dieser Silvesternacht von Köln vermeintlich auf die Seite der betroffenen
Frauen zu stellen. Das ist auch eine klassische Verschwörungserzählung. Und dann kommen diese
migrantischen Männer. Weil die Täter nicht deutsche Männer waren. Ja, genau. Das wäre ja auch genau so
eine Verschwörungserzählung. Und The Great Reset. Und das ist ja auch, was ich vorhin schon meinte,
also auch diese ganzen Ökologieprojekte, die jetzt vor allem auch in Ostdeutschland ja auch
viel zu beobachten sind. Also diese Anastasia Bewegung zum Beispiel. Ja, wir wollen zurück zur
Natur. Wir möchten mit diesem ganzen schlechten Leben und mit diesem Gender gar gar nichts zu tun
haben wollen. Hier leben wir natürlich im Einklang mit der Natur als echte Gemeinschaft. Weil wir
sind ja bedroht durch den großen Reset. Und die, keine Ahnung, Politikerinnen, also nein,
sie würden ja vor allem sagen die Politiker, die sind doch alle gekauft und möchten sozusagen
uns ausrotten. Und das wäre ja auch gerade, was weiß ich, identitäre Bewegung. Und die reden
natürlich, es ist halt ein Kulturrassismus. Also das ist ja auch das Spannende, wie man da natürlich
auch das Narrativ verändert hat. Also auch die wieder, da sind wir wieder bei der Strategie auch
der Neurechten. Ja, die Verschwörungserzählung sind halt jetzt andere. Jetzt ist es halt, unsere
Kultur ist in Gefahr. Weil es eine Kultur gibt oder sowas? Ja, genau, als ob es die gäbe,
was ja natürlich auch natürlich Quatsch ist. Also was soll das denn sein, die deutsche Kultur? Der
Gartenzwerg oder was? Was ist mit den Globalisten und Weltregierungen? Na ja, das ist ja genau auch,
also jetzt reden wir nicht mehr über die Pandemie, aber das ist ja genau auch dieses Narrativ. Ja,
wie man eigentlich auch wieder zivilisatorische Errungenschaften wie die Vereinten Nationen nach
zwei Weltkriegen und diesem Erkenntnis, es gibt globale Probleme, die wir nur global lösen können.
Dass man da natürlich auch, man möchte halt weg auch von der Menschenrechtsidee. Ja, also das ist
ja auch, was dahinter steckt. Weil natürlich die Vereinten Nationen stehen ja auch für grundlegende
Menschenrechte, die UN-Karte und so weiter. Und das möchte man ja demonisieren. Und dazu braucht
man ja natürlich auch diese Erzählung von dem großen Reset oder die Prepper im Sinne von,
ja wir müssen uns bewaffnen, das ist völlig okay. Und der Sturm aufs Kapitol, also das ist ja alles
von so einem apokalyptischen Denken geleitet. Das gleiche bei der Überbevölkerung? Ja, natürlich,
also Überbevölkerung ist auch eine total rassistische Kategorie. Weil, wer redet dann
also Malthus ja schon. Also das ist dann, also auch in der sogenannten Entwicklungspolitik und das
wäre auch noch mal ein großes Thema, das ist auch eine Unverschämtheit von Entwicklungspolitik zu
sprechen. Also zu suggerieren, die sind ja unterentwickelt, weil Kolonialisierung hat ja
genau bedeutet, dass wir ganz viel zerstört haben an Wissen und Wissen, was auch jetzt noch wichtig
ist und an Kultur. Entwicklungspolitik unserer Konzerne ist damit gemeint. Ja, genau. Wachstumspolitik,
ja. Genau. So, also diese Überbevölkerung, ja das ist grauenvoll, das ist rassistisch, weil wir
natürlich dann immer sagen, es ist halt diese Afrikanerin mit ihren fünf Kindern, das ist
halt ein Problem. Der muss man und da, sorry jetzt komme ich leider wieder auf die Belgien-Stiftung
zu sprechen, die auch zum Beispiel Verhütungsmittel natürlich, ach es ist ganz wichtig,
dass wir Verhütungsmittel. Einerseits kann man sagen, ja Verhütungsmittel hatten irgendwie was
Befreiendes für Frauen und sie können auch, Frauen im globalen Süden können die gut sein,
wenn die Frauen das wollen, aber die Erzählung dahinter ist das Problem. Ja, also die, also
rechte Rassisten würden sagen, ja die vermehren sich wie Karnickel. Ich meine, das haben sie ja
auch schon wortwörtlich gesagt. Also hier unser Höcke, ja der, wie war das, empfängnisbereite
Afrikaner oder was war das? Oder vorpflanzungsmütige Afrikaner. Also das ist eine rassistische Erzählung
und die soll ja nur davon ablenken, dass wir eigentlich ein Verteilungsproblem haben. Wir
haben genügend Ressourcen, wir müssen natürlich auch die Grenzen des Wachstums erkennen und wir
müssen anders leben. Ulrich Brandt würde jetzt von der imperialen Produktions- und Lebensweise
sprechen. Ja und da müssen wir auch, und du hattest ja auch schon, Nico Pech war ja hier auch schon,
also natürlich auch Grenzen des Wachstums, ja darüber müssen wir mal reden, aber nicht
über Bevölkerung. Was ist mit den Kultur-Marxisten? Ja, ja das ist genau. Also so eine Verschwörung
der Linken, die Kultur moral, also das Westen zu zerstören. Ja, ja, also das ist natürlich auch
wieder die pathische Projektion, ja also da wird ja im Prinzip sozusagen der Linken etwas unterstellt,
was sie ja eigentlich machen. Also das sozusagen, genau, Kultur-Marxisten, die linksversifften
Schulen und Universitäten sowieso linksversifft. Ja und ja und da ist man ja jetzt zum Glück dabei,
auch mit diesem ganzen Gender-Gaga endlich mal aufzuräumen. Und jetzt hat man ja sozusagen
sogar noch Rückenwind offiziell bekommen im Sinne von, nee also bin ich und so ist ja alles
Blödsinn. Ja, das ist natürlich auch eine pathische Projektion, da wird halt wieder eine
Sündenbockerzählung kreiert. Ja, aber wofür? Naja, warum macht Jordan Petersen das? Naja,
weil man dann natürlich auch eine eigene Machtbasis erweitert. Also das ist ja in dem Moment,
wo ich den Feind präsentiere, bin ich ja der Freund, das ist das alte Spiel. Also was sozusagen
sozialpsychologisch funktioniert, ja und Karl Schmidt hat deswegen auch und ich glaube der
Karl Schmidt, also dieser Vordenker oder Lieblingsautor der Neurechten, Kronenjurist,
der Nationalsozialisten, der hat ja mal so wunderschön gesagt, ja das Politische ist die
Fähigkeit Freund-Feind zu bestimmen. Und natürlich sozialpsychologisch funktioniert das auch,
aber das ist ja deswegen Demokratie praktisch politisch nicht richtig, ja, sondern wir müssen
natürlich immer wieder, das ist ja genau, jenseits des Schwarzdenkens von Freund und Feind,
aber das ist natürlich auch, womit die Verschwörungserzählung erfolgreich arbeitet.
Hey, wir sind Freunde, da draußen ist der Feind. Ich habe bei Kulturmaxtismus immer gemerkt,
das kommt ja oft von so weißen Amerikanern und so weiter, dann immer so, ja wir wollen ja an
unsere Tradition festhalten, an unsere amerikanische Kultur, American Way of Life. Es geht um Privilegien,
die man verliert. Das hieß früher halt irgendwie Sklaven halten oder irgendwie Unterdrückung von
Minderheiten und so weiter. Das sagen sie so nicht, dass sie das verteidigen wollen und dass das
quasi die Linken mit ihrem Kulturmaxtismus abschaffen wollen. Ja, aber das ist ja genau auch die ganze
Kritik an diesem vermeintlichen Vogue sein. Und das ist ja, da sind wir auch wieder bei der
Verantwortlichkeit, bis weit ins bürgerliche Lager hinein. Also noch mal, ja ob das eine
Frankfurter allgemeine Zeitung ist. Hier sitzen Bundestagsabgeordnete aus der Regierungskoalition,
die gegen Vogue kämpfen, ohne zu wissen, was das ist. Ja natürlich. Ja ja. Und das ist ja auch der
Erfolg der Rechten, wie man sozusagen auch die Diskurse umdreht. Oder auch das Frau,
gibt ja auch genügend Frauen, die sich für solche rechte Programmatik, hattest du ja hier
auch schon interviewt, begeistern. Das ist ja genau die Kunst, also es umzudrehen. Ja und ich
meine auch zum Beispiel diese, sorry jetzt komme ich wieder auf die Pandemie, die Todespritze. Ja,
ich meine das ist ja unglaublich, dass man im Prinzip das mühvoll errichtete herrschaftskritische
Denken, nie mehr Auschwitz nutzt, um eigentlich wieder und das ist ja auch sozusagen, was die
konformistische Rebellion ja ausmacht, was ja Oliver Nachtwey zum Beispiel ja auch hervorheben
würde. Das ist ja sozusagen eine Rebellion, die ja die ungerechte Macht verstärkt, die ja nicht
wirklich emanzipatorisch ist, weil sie ja eben nicht solidarisch ist, sondern mit Freuen Feind
arbeitet. Und dann gibt es natürlich Machtstrategen, die dadurch wissen oder die genau wissen, so kann
man sozialpsychologisch die Leute anfixen, bedienen und dann funktioniert das Spiel auch.
Wo kommt das mit dem? Entschuldigung, ganz kurz noch mal zu dem Vogue. Was heißt denn Vogue
eigentlich? Vogue heißt ja auf der Grundlage von Menschenrechten zu argumentieren. Vogue heißt ja
eigentlich nicht zu diskriminieren und anzuerkennen die Vielfalt, ob es jetzt LGBTQI ist, ob es
Person of Color ist. Ich glaube das Team von Decent ist, also dem amerikanischen Präsidentskandidaten,
die mussten das mal juristisch definieren, weil sie in einem Prozess waren und dann haben sie
gesagt, das ist halt die Anerkennung von systemischen Ungerechtigkeiten. Das mögen sie nicht. Genau,
das wäre ja eigentlich auch das, was Menschenrechte ausmacht. Ja, da denkst du, dafür macht man ja
Politik. Wo kommt dieses mit dem Kinderblut her? Worauf basieren solche Verschwörungen? Ja,
also da müsste ich mich auch einlesen, da gibt es sicherlich auch eine Debatte zu. Ich könnte
jetzt nur so spontan mir vorstellen, so das Blut, das steht auch irgendwie so für sowas
Vitales und da will man uns das Lebensbrauen, dieses Kinderblut, das ist doch diese Erzählung,
die UN klaut die Kinder und dann wird das Blut genommen, um sich zu verjüngen und die Reichen
und so weiter. Da wird glaube ich auch irgendwie so eine Thematik von Vitalität, die rauben uns die
Vitalität, wird da irgendwie so verhandelt. Also über Fantasien. Was ist mit Reichsbürgern,
also bei uns in Deutschland hier, ist das auch eine Verschwörung? Ja, natürlich ist es eine
Verschwörung und es ist unglaublich, dass man sozusagen, also die alte Thematik auf dem rechten
Auge blind, dass man im nationalsozialistischen Untergrund, man kriminalisiert eine Klimabewegung,
man versucht es genau und auf der anderen Seite hat man eine Reichsbürgerszene, die sich wunderbar
organisiert, unter anderem auch über diese sogenannte Landgeschichten, die man da nicht nur
in Ostdeutschland, aber eben auch da, ich meine, also sozusagen rechtes Landgrabbing, wenn man so
möchte. Und das ist ja genau auch mein Vorwurf sozusagen gegenüber der liberalen oder mein
wegen neoliberalen Demokratie, dass man das auch ein Stück weit ermöglicht hat, indem man eben,
ja, also jemanden im Verfassungsschutz an oberster Stelle sitzen hat, der also Positionen vertritt,
wo es einem ja nur Angst und Bange werden kann. Und wie kann es sein, also auch diese ganze
Geschichte mit den V-Männern und so weiter. Also ich meine, das ist ein Riesenskandal. Und
auf der anderen Seite auch zu sehen, wie eben diese rechten Akteure sich da vernetzen und auch
diese ganze Diskussion um Pegida, das sind die besorgten Bürger. Also das ist genau diese
Verharmlosung. Und auch jetzt findet man ja auch, also Entschuldigung, wenn ein ehemaliger
Bundespräsident Gauck sich hinstellt und sagt, nein, die AfD wird niemals Mehrheit werden,
wie kann man das mit so einer Sicherheit sagen? Und es geht auch nicht nur darum, dass die Leute
AfD wählen, sondern es geht ja darum, was du ja vorhin schon angesprochen hast, diese Studien,
die zeigen Feindlichkeit gegenüber muslimischen Menschen. Und das ist genau auch das, was ich
vorhin meinte, auch mit dem Latent und Manifest. Also es gibt sicherlich noch Leute, die würden
auch die AfD nicht wählen. Die haben aber vielleicht trotzdem antifeministische Vorstellungen
und rassistische Vorstellungen. Da sind wir wieder beim Thema auch unbewusst. Und diese
merkwürdige, das ist ja auch das andere Thema der Psychoanalyse, der Abspaltung. Nein, ich bin ja
nicht so. Also das ist ja die bürgerliche Selbstverkennung auch, bis rein in die
Sozialdemokratie. Das ist ja auch das Phänomen beispielsweise, warum es plötzlich, also wie auch
rechte Parteien und Bewegungen auch versuchen, die Gewerkschaften zu unterlaufen. Und in Österreich
sind die damit schon ziemlich erfolgreich. Da regt sich kein Mensch mehr drüber auf, dass der
Gewerkschaftler ein FPÖler ist. Oder es regen sich schon noch die Sozialdemokraten auf, aber da
ist das normal. Und das denke ich ist halt auch sozusagen Teil des Versagens in der realen,
aktuellen Demokratie, dass man das eben genau als linke Paranoia abgetan hat. Was sagst du zum
Satz, wer rechtsextreme wählt, ist selbst rechtsextrem? Also wer die AfD wählt, ist Nazi? Ja, das ist,
also ich bin jetzt, würde jetzt nicht, weil natürlich jetzt auch immer dieses Argument
gab. Nein, das sind auch teilweise nur Protestwählende und so weiter. Das ist mir jetzt auch wieder zu
verharmlosend. Es mag Leute geben, die wirklich sozusagen keinen anderen Ausweg mehr sehen als
die AfD zu wählen. Aber ich glaube, man sollte trotzdem nicht unterschätzen, und das ist ja das,
was diese berühmten Bielefelder Studien ja schon die ganze Zeit zeigen, die Verrohung der
gesellschaftlichen Mitte. Also dass da wirklich auch auch wer nicht AfD wählt unter Umständen
sehr problematische Positionen bezieht und es natürlich schon auch, also die AfD natürlich
auch deswegen auch eine Attraktivität hat, dass man endlich mal Feindbilder ausleben kann. Ja,
dass man endlich mal sagen kann, naja die scheiß Migranten. Also natürlich Migranten,
nicht Migrantinnen, sondern Migranten. Also ich glaube schon, dass es zu einfach wäre zu sagen,
also man ist ja vielleicht auch Nazi, ohne es zu wissen. Da sind wir beim Thema unbewusst,
in dem ich bestimmte politische Einstellungen habe, die demokratiebedenklich sind. Hochgradig
demokratiebedenklich. Zum Beispiel Antifeminismus ist demokratiebedenklich. Ja, und wenn ich sozusagen
also das ist ja auch, was die Bielefelder Studien ja auch zeigen, also sozusagen die
Abschiedsängste der Mittelschichten. Real, aber auch imaginiert. Es geht auch um Privilegienverluste.
Ja, also jetzt wieder ist mittlerweile auch schon ein bisschen ein Stereotyp, aber der weiße alte
zornige Mann gibt auch ältere Männer, die sind unglaublich solidarisch und toll. Die gibt's ja
auch. Also hast du mit dem Satz kein Problem, wer AfD wählt, ist ein Nazi? Ja, also nicht bewusst,
ist vielleicht nicht ein bewusster Nazi. Also ich glaube, es gibt auch Leute, die sind sich gar
nicht der Problematik ihrer eigenen Positionierung bewusst. Und da sind wir wieder beim Thema auch
politische Bildung, Aufklärung. Und da könnte man natürlich auch sowohl über West- und Ostdeutschland
nachdenken. Also dass sozusagen politische Bildung ja auch, also dieses Demokratie-Lernen,
ein permanenter Prozess ist und da auch die Öffentlichkeit in der Pflicht ist. Und da sind
wir halt auch wieder beim Thema Social Media, Zerfall der Öffentlichkeiten oder Medien,
die kommerziell organisiert sind, was natürlich dann die Rechte wieder aufladen als Lügenpresse.
Ja, aber natürlich muss man auch, ich meine auch du hast schon Formate gemacht, in denen es um
Medienkritik ging. Also natürlich muss man auch hinterfragen, ne, also auch in den Medien,
in dem Moment, wo es natürlich auch kapitalistisch organisierte Medien sind, da natürlich auch
Strukturzwänge entstehen. Ebenso, so ein Satz drückt ja auch Verachtung aus. Und wenn Adam
Toos, also Adam Toos war von der Woche hier, der hat gesagt, also wenn man so argumentiert,
das ist, in Amerika ist das ja ähnlich, aber und da sagt er, wenn man ihm mit Verachtung begegnet,
wird man Verachtung ernten. Ja, ich weiß, das ist aber so ein bisschen, also manchmal gibt es ja
nicht diese einfache Antwort, weil vieles ist ja ambivalent, ja. Und ich finde eher, man müsste
über die Problematik dieser Positionierung mehr sprechen. Weil in der Tat, das kenne ich aus
Österreich noch viel mehr als auch aus Deutschland. In Österreich brauchst du mit Nazi gar nicht
mehr kommen in bestimmten Milieus. Ach, jetzt kommste wieder mit der Nazi-Keule. Das ist jetzt hier
inzwischen auch schon geflügelt, aber das ist in Österreich schon viel länger so. Und da ist es
natürlich auch die Frage, auch beispielsweise, was macht man mit Jugendlichen, die in rechtsradikale
Milieus kommen? Also da sind wir auch beim Thema Demokratiearbeit, Jugendarbeit und so was. Ja,
also ich glaube schon, dass man auch noch Leute wieder abholen kann, ja. Dennoch muss man ihnen aber
sozusagen, das ist gesellschaftliche Selbstaufklärung über die Problematik dieser Positionierung, die sie
selbst verinnerlichten, da kann man sie auch nicht entlassen. Da muss man sie ein Stück weit abholen,
ja. Aber man darf sie jetzt auch nicht entlassen und man darf nicht es bagatellisieren, im Sinne
von, wie damals Rainer Patzelt, Uni Dresden, ach, das sind doch nur besorgte Bürger. Es gibt
ein Unterschied zwischen Aufklärung, die Leute aufklären und Beschimpf. Ja, ja, ja. Und das ist,
ne, und dann kann man natürlich auch, ne, überlegen, naja Kritik, sich auseinandersetzen, den Konflikt
suchen, ja. Ja, aber wir sind in der Krise der Kritik, hast du ja gesagt. Jaja, genau. Und das ist halt
das sozusagen Krise der Kritik, das wäre ja genau das, ne, also. Meinungsfreiheit, ja, aber ich will
nicht kritisiert werden dafür. Ja, genau. Genau, Krise der Kritik ist die Abwehr von Selbstkritik,
genau. Zum Schluss ein Beispiel ist nur eingefallen mit der Transphobie der Rechten. Kannst du dir
erklären, woher das kommt? Nein, das ist doch im Prinzip sozusagen die Angst vor dem Andersartigen,
weil das Andersartige ist, das ist doch das eigentliche Freiheitsmoment, ja, der Normierung
widersprechen zu können. Und das ist ja sozusagen, was, ne, feministische, queer-feministische Kämpfe
ja auch so erfolgreich und auch so selbstbewusst macht. Ja, also die, oder auch dieses Black is
Beautiful, also, ne, wenn man zurückdenkt in die Pantherbewegung oder hier Angela Davis und so
weiter. Die, weil andersartig zu sein, nicht normiert zu sein oder sich die Normierung einzugestehen und
damit künstlerisch zu arbeiten, das ist ja das, warum ich mich auch für so sehr für kunstbezogene
Protestformen interessiere. Judith Butler, um jetzt eine ganz berühmte queer-feministische Denkerin
zu nennen, ja, die ja sagt, naja, also gerade die Parodie kann ja auch so entlarvend sein. Also der
Witz, das wissen wir schon von Freud, ist eine Herrschaftskritik. Der kann im Dienste der Herrschaft
sein, ich kann jemanden lächerlich machen. Der kann aber auch subversiv sein. Und das ist doch
möglicherweise das, was, also, ne, so Rechte, den Woken, den Queeren so neiden. Die trauen sich was.
Die sind nämlich nicht konformistische Rebellen, sondern die rebellieren wirklich. Nadja, du musst
nochmal wiederkommen. Ich hoffe, dass wir noch weiter sprechen. Wir sind jetzt bei der Drei-Stunden-Marke,
Hans kommt jetzt mit dem Zufall. Sehr gut, ich hab keine Zigarette geraucht. Du rauchst ja auch nicht.
Ne, genau, aber ich hab mal geraucht. Drei kurze Fragen, bitte um drei kurze Antworten. Gibt es
linke Verschwörungen? Aber natürlich, es gibt auch einen Linksfaschismus, hat auch mal der Jürgen
Habermas gesagt. Einen Linksfaschismus? Naja, also der, ne, selbst Adorno wurde irgendwann nervös als
sozusagen dann so bestimmte vulgär-marxistische, dogmatische Positionen bezogen wurden. Und da
hatte ich gerade vorhin auch schon drüber gesprochen. Ja, also es gibt natürlich auch,
ne, also Dogmatismus und das ist ja auch, warum ich sage, auch bei der Utopie muss man aufpassen. In
dem Moment, wo es die, das, ne, die Utopie, die für alle gleichermaßen toll sein soll, wird es
brandgefährlich. Deswegen rede ich auch immer, wenn überhaupt von konkreten Utopien in der Mehrzahl,
wenn überhaupt. Aber gib mal ein Beispiel für eine linke Verschwörungsmythos. Wir haben jetzt
über so viele Rechte. Naja, also es gibt, ne, also auch, was weiß ich, in so diesen, sag ich mal,
stalinistisch irgendwie angehauchten Milieus, die es ja auch gab in linken Kontexten. Aber ist
Stalin nicht auch wieder was Autoritäres, Diktatur? Ja, genau, natürlich. Also es gibt auch, ne,
Linksautoritarismus. Also auch eine linke Bewegung muss sich immer selbstkritisch befragen, ja. Und
wenn es sozusagen dann darum geht, Stereotype, Feindbilder zu markieren und die auch nicht wieder
zu hinterfragen. Also es gibt natürlich Sachen, die sind, das wäre jetzt nochmal eine Dreistundendiskussion,
auch bezogen auf Menschenrechte, ja. Gibt es nicht Sachen, die müssen auch, also alles soll hinterfragbar
sein, aber möglicherweise gibt es auch Sachen, die sollten nicht hinterfragbar sein. Ich möchte
zum Beispiel nicht mehr diskutieren müssen, warum Vergewaltigung ein Menschenrechtsverbrechen ist.
Ich möchte nicht mehr diskutieren müssen, warum der Holocaust ein unglaublich unsägliches, die
Kolonialgeschichte ein unsägliches Menschenrechtsverbrechen war. Also möglicherweise muss es
auch so etwas wie unhintergehbare Lernprozesse geben. Aber das ist möglicherweise immer noch
was anderes als ein Dogmatismus, weil Dogmatismus würde ja gerade bedeuten, ich bin geschlossen in
meinem Weltbild. Und das gibt es bei Linken natürlich auch. Also jede Bewegung muss ich
danach befragen. Und es gab eben sozusagen in der Nachfolge von 68 natürlich auch bestimmte
marxistische Entwicklungen, also die hatten weniger mit Marx zu tun, als vielmehr dann,
also so eine Verehrung von Mao, da kommt mir das kotzen. Ja, also natürlich gab es da auch Bewegungen,
die problematisch waren, die dogmatisch waren, die autoritär waren und die auch eben dann der Jürgen
Habermas in der damaligen Zeit als linksfaschistisch beschrieben hat. Und der RAF, ich sag mal,
irgendwie Banker umbringen ist jetzt halt auch nicht so cool. Also ist ein Verbrechen, sollte
man natürlich nicht tun. Wie bist du zu der geworden, zu der du jetzt geworden bist? Das ist
eine gute Frage. Ich würde sagen, ich bin auch nicht geworden, sondern ich würde auch,
wie die Demokratie sagen, im werden. Democracy Avenir hat das mal Derrida genannt. Im werden,
wir sind immer im Prozess. Wann hast du für dich entschieden, dass du dich mit Psychoanalyse,
mit politischer Philosophie, Kunst- und Kulturtheorie, Global Governance beschäftigen willst? Also
sicherlich hat das irgendwie auch was biografisches. Ich komme irgendwie schon auch aus einem 68er
Haushalt, da wurde viel politisch diskutiert. Ja, und die Psychoanalyse, also das Psychoanalytische
Denken. Also ich hab irgendwann mit 18s erst mal Freud gelesen und war erschlagen. Mit 18? Ja,
also, also, nee, Erich Fromm, nicht Freud, Erich Fromm, mit Erich Fromm bin ich ja. Und das war ja
das Tolle, dass der Erich Fromm so geschrieben hat, dass er auch für, nicht sozusagen Menschen mit
Vorkenntnissen, man den gut lesen konnte. Und ich einfach, das ist auch eine schöne Form der
Selbstthematisierung finde. Und das ist ja das, was die Psychoanalyse ja auch ermöglicht. Was
wolltest du werden, bevor du 18 warst und das gelesen hast? Ja, also ich hatte, was wollte
die junge Nadja werden? Ja, also ich hatte immer schon ein ganz großes Herz für Viehzeugs und hatte
auch Tierärztin. Ja, Tierärztin und hab auch, also ich weiß, da gibt's auch schon Vorgängerinnen. Auch
ich habs sehr mit den Gollen. Also auch ich hab immer viel geritten und hatte immer einen Hund und
hab auch immer noch einen Hunden, hab auch immer noch einen Gaul. Also so kleine Mädchenfantasien
hatte ich auch, ja. Und die auch bis heute noch mein Leben. Im Sinne von, dass ich unglaublich
gerne mit Tieren zu tun habe. Warum bist du Professorin an einer privaten Hochschule? Warum
nicht an einer öffentlichen Hochschule? Ja das, in der Tat, das ist leider, da könnte ich jetzt auch
viel zur Psychoanalyse sagen, die ja auch oft Sigmund Freud Universität privat ist. Und genau
an dieser Uni, die ich bin, das ist auch paradox, die ist sehr kritisch ausgerichtet. An der Karls
Hochschule. Genau, International University und also zum Beispiel auch die Psychoanalytical
University Berlin und Sigmund Freud Universität. Das hat auch was damit zu tun, was leider auch
an staatlichen Universitäten passiert. Also das da eben auch, das wissen wir ja schon, Michael Foucault,
also Wissen und Macht hängt ja auch miteinander zusammen. Welche Diskurse, welche Debatten,
welche Wissenschaft mitgefördert. Wie die öffentlichen Hochschulen unterdrücken deine Forschungen. Nein,
also ich meine, ich schwärme immer noch zum Beispiel über das Institut für internationale
Entwicklung, wo ich die Gastprofessuren der Uni Wien hatte. Es gibt ganz, ganz tolle Institute.
Aber zum Beispiel Universität Hannover, an der ich gearbeitet habe, ist ein gutes Beispiel,
wo man diese tolle linke Tradition komplett zunichte gemacht hat. Unter anderem die großartige
feministische Genderforschung Barbara Duden, Regina Becker-Schmidt, um jetzt nur mal zwei
Namen zu nennen. Eine ganz tolle, wichtige Tradition, die politische Psychologie, die hat
man in einem neoliberalisierten Universitätssystem plattgemacht. Und damit sind leider auch die
öffentlichen Universitäten keine Garantie mehr dafür, Räume des kritischen Denkens zu sein. Die
können es noch sein, aber es ist auch die Universität, die es inzwischen umkämpft. Nur letztes Beispiel,
zum Beispiel Frankfurter Universität, also zum Beispiel da gibt es dann ein Exzellenzcluster.
Und Exzellenz, also ich meine, das ist ja auch wieder so eine neoliberale Fantasie von, na ja,
wir sind halt was Besseres. Und da, und so kam auch diese Gesellschaft für
psychiatrische Sozialpsychologie ins Leben. Da kann man sich sozusagen als jemand, der sich
irgendwie stark mit der Frankfurter Schule, Erste Generation, Adorno-Horkeimer und so weiter
identifiziert. Da kann man nur das kalte Kotzen kriegen. Exzellenzforschung.
Das schließt sich der Kreis zu unserem Gespräch. Nadja, vielen Dank für deine Zeit.
Ich danke dir. Wir haben die Hälfte meiner Themen, die ich vorbereitet hatte,
durchgesprochen. Du musst nochmal wiederkommen. Sehr gerne.
Jetzt bin ich gespannt, was Hans mitgebracht hat. Viel Spaß.
Dann überbrücken wir kurz die Zeit. Ich stelle mal eine Tilo-Frage.
Ja. Tilo, was hast du gelernt?
Heute? Ja.
Muss ich jetzt mal drüber nachdenken, damit ich nichts Falsches sage.
Spontane Frage, spontane Antwort. Ja, damit habe ich jetzt ja nicht gerechnet.
Nee, natürlich nicht. Ich müsste jetzt mal einen Zettel aufmachen.
Nee, guck nur in deinen Kopf. Guck in deinen Kopf.
Nee, nee, nee. Ja, doch, doch, guck mal. Das möchtest du
doch auch immer gern von deinen Gesprächspartner und Partnerinnen wissen. Was hast du gelernt?
Ja, so kommen wir hier nicht weiter. Was sagt denn die Community?
Nein, nein, nein, nein, ich frag dich. Nee, da verweige ich mich jetzt.
Da verweigerst du dich. Ich muss doch jetzt erst mal drüber nachdenken.
Das ist ja interessant. Gestehst du das in Zukunft auch deinen Gesprächspartner und Partnerinnen zu?
Dass die von mir was lernen im Gespräch?
Nö, dass die sagen, darüber muss ich erst mal nachdenken, bevor ich auf diese Frage
antworte. Ja, aber wenn ich jetzt so lange nachdenken würde, dann ist ja gleich wieder da.
Dann hast du gar keine Antwort. Ja, aber auch das Nachdenken ist ja als Botschaft,
die an die, die jetzt zugucken und zu hören. Es ist eine Botschaft an die.
Korrekt. Insofern haben die was davon.
Ja, aber die sollen ja selber auf ihre Gedanken kommen und dann meine annehmen.
Jaja, aber vielleicht werden ihre Gedanken ja durch deine Gedanken oder durch dein erkennbares
Nachdenken nur befördert. Ich habe ja von dir gelernt, dass man anhand meiner Fragen schon
meinen Lernprozess nachverfolgen kann.
Ja, deswegen frage ich ja, weil ich ja deine Fragen gehört habe.
Und jetzt möchte ich gerne wissen.
Wie sind denn die Antworten angekommen?
Bitte? Wie sind die Antworten von Nadja angekommen?
Das werde ich gleich mit Nadja besprechen.
Das willst du mir nicht verraten?
Nein, nein, nein. Ich möchte ja gerne von dir wissen.
Sag einen Satz, eine Sache, wo du sagst, das fand ich besonders gut in dem Gespräch,
das ist jetzt ernst gemeint.
Will ich gar nicht.
Weißt du, dass ich das nicht mache?
Sie ist doch schon wieder da.
Hast du aber Glück gehabt, ne?
Ich weiß.
Eine bewusste Verweigerung sein.
Jaja, jaja.
Nadja, komm.
Hast du Tilo gerade bei der Abwehr ertappt?
Da war nichts zu ertappen. Das war relativ offensichtlich.
So, jetzt haben wir zweimal 74 am Tisch.
Du bist Jahrgang 74, hast du vorhin gesagt.
Genau, mich geoutet, ja.
Und ich oute mich jetzt als jemand, der die 74 sozusagen auf dem Tachostand der Lebensjahre hat.
Es gibt, das will ich sagen, eine Schnittmenge zwischen uns.
Du hast jetzt ein paar Mal sehr positiv geredet von der Uni Hannover, an der du gelehrt hast
und die eine bestimmte Tradition in diesem vernetzten sozialwissenschaftlichen Denken und Forschen hat.
Einige wissen das von euch schon.
Das ist die Uni, an der ich das Glück hatte, zu studieren.
Und zwar genau in den Jahren, als du noch gar nicht da warst auf der Welt.
Und es stimmt, es war ein historisches Zeitfenster, wo ich heute noch dankbar bin,
dass ich davon profitieren konnte.
Voila. So, und jetzt kommen wir zu den Fragen, die finde ich toll.
Hat Verschwörungsglaube auch etwas mit Popkultur zu tun?
In Filmen, TV, Büchern usw. kämpft ständig das Gute gegen das im Geheimen agierende Böse.
Das stimmt ja. Sämtliche frühen James-Bond-Filme, ich habe das auch irgendwann schon mal gesagt.
Da ist es ja immer so, da ist der gute James Bond und irgendeine geheime Weltverschwörung im Verborgenen, hackt etwas furchtbares aus.
Ja, super Frage.
Und da möchte ich auch sofort auf Slavoj Žižek verweisen, der ja genau das macht, sich Hollywood-Ideologie kritisch anzuschauen.
Und auch natürlich könnte man das sozusagen fortsetzen im Sinne einer Befragung,
inwiefern das nicht auch sozusagen Orte sind, an denen solche Verschwörungsideen entstehen, aber auch propagiert werden.
Ja, und genau in diesem vereinfachten Das Gute gegen das Böse und natürlich auch diese 8 Milliarden Apokalypse-Filme, die wir natürlich auch kennen.
Ja, absolut. Also Kino und überhaupt Medien und Ideologie und Verschwörungsglauben, natürlich hängt das miteinander zusammen.
Da lässt sich aber nicht aus, jetzt nehme ich nochmal James Bond, ein Stück weit auch eine Methode ableiten, wie man Verschwörungen erkennt.
Ja, und ist auch eine Form der Selbstthematisierung, würde ich sagen.
Ja, ich war jetzt, oder ich würde sagen wegen der Frage nach der Plausibilität, also irgendein beliebiger James Bond hat irgendein Bösewicht,
und eine geheime Machtzentrale irgendwo in einem stillgelegten, in einem Vulkan oder in einem stillgelegten Bergtal oder so, errichtet Riesenraketen.
Hunderte, wenn nicht tausende von menschlichen Arbeitsbienen in roten und blauen Uniformen laufen da rum und keiner hat es gemerkt.
Nur James Bond. Wie plausibel ist es, dass überhaupt eine solche reale Inszenierung geschehen kann, ohne dass irgendjemand etwas mitkriegt?
Naja, aber das führt mich auch wieder so ein bisschen zu dem, was ich vorher mit Cilo schon diskutiert habe.
Realität und Fantasie sind nicht antithetisch, sondern unsere Realität, also es gibt eine ganze sozialwissenschaftliche, philosophische Tradition,
die nennt sich Sozialkonstruktivismus, die ja genau sagen würde, also unsere Realitäten sind sozial konstruiert über Diskurse,
aber auch, das wäre jetzt noch das psychoanalytische Plus, auch Fantasien strukturieren unsere Realitäten.
Und natürlich wird im Film wie auch im Theater etwas verhandelt, was sozusagen auch in uns sowohl individuell wie auch gesellschaftlich gerade in Bewegung ist.
Also es ist eine Artikulationsform, es ist aber natürlich auch etwas, was uns veranlasst, in einer bestimmten Art und Weise zu denken.
Das ist ja auch die Ambivalenz sozusagen der Kultur und der Kulturindustrie mit Adorn und Horkheimer.
Die Kulturindustrie ist im Dienste der Mächtigen zugleich, selbst wenn sie im Dienste der Mächtigen ist, kann es sowas wie mit Hegel gesagt die List hinter dem Rücken geben,
dass sich doch etwas da zeigt, was vielleicht da noch als, ja, Hollywood-Erzählung angedacht ist, was irgendwie sich dann auch real irgendwann mal politisch darstellt.
Die Kunst ist aber natürlich immer wieder zu erkennen, okay, was, also erstens mal wir sind ja keine Götter, wir können ja nicht alles antizipieren.
Und natürlich ist es manchmal erschreckend, dass auch in bestimmten Genren, sei es der Film, sei es aber vielleicht auch der Roman, das Buch, was auch immer, etwas thematisch wird, was später dann real wird.
Da gibt es einige Fragen, die knüpfen insofern daran an, indem sie sagen, woran erkennen wir denn aber, ob Verschwörungsmythen tatsächlich mytend und unsinnige Erzählungen sind,
wenn wir auf der anderen Seite erfahren haben, dass zum Beispiel der VW-Abgas-Skandal, die Handy-Abhöraktion Merkel und andere, da hat sich ja, hat einer geschrieben, wenn das vor der Enthüllung jemand behauptet hätte, dass es das gibt, wäre er als Spinner.
So, und jetzt stellen wir fest, es gab und gibt es vermutlich, dass tatsächlich, wie können wir denn dann irgendwelchen Leuten jetzt noch vorwerfen, ihr hängt Verschwörungsmythen an, wie trennt man das, wie analysiert man das?
Ja, das ist ja genau, was ich vorhin auch schon angedeutet habe.
Also Jacques Lacan, dieser Psychologiker, den ich auch so sehr schätze, der hat auch mal gesagt, naja, im Verschwörungsglauben steckt auch eine radikale Frage nach der Wahrheit, oder in der Verschwörungsangst, ja?
Und ich würde da erstmal sagen, deswegen brauchen wir guten kritischen Journalismus, deswegen brauchen wir kritische Wissenschaften, deswegen brauchen wir soziale Bewegungen.
Also letztendlich immer wieder Menschen, die als Herrschaftsbetroffene sich artikulieren.
Und deswegen müsste es ja auch, sozusagen, oder deswegen bin ich ja auch ein Fan von der kritischen Theorie, nicht von irgendeiner Theorie, ja, auch möglicherweise gerade da nach den strukturell benachteiligten Ausschau zu halten, weil die sind möglicherweise, die haben die Sensoren am ehesten, ja?
Also, und ja, sonst brauchen wir eben gute Recherche.
Also da war, das wollten Zuhörende und Zuschauende dann doch ein bisschen genauer wissen, das läuft ja sozusagen unter dem Label jung und naiv, da wurde gefragt, ja, und wie kann man als normaler Naiver, mit welchem Instrumentarium kann ich als normaler naiver Mensch feststellen,
ob das, was da jemand erzählt, Verschwörungsmythos ist oder ob er eine sehr, er oder sie eine sehr reale Gefahr und Realität beschreibt?
Also eine Garantie wird es natürlich nie geben, also jetzt, ne, zu sagen, ja, wenn du diese Zeitung liest oder diese wissenschaftliche Person irgendwie, ja, als glaubwürdig erkennst, es ist natürlich ein Stück weit auch kontingent, ein Stück weit wissen wir es nicht, wir sind nicht Götter.
Also, Wuhan wurde gesagt, am Anfang war da diese These, oh Virus, ne, aus dem Labor entwichen, dann wurde, was ist das für ein Bullshit und Unsinn und inzwischen ist das mindestens eine doch ernsthaft diskutierte Variante, ich glaub keiner von uns weiß.
Aber das ist, also da kann man sozusagen auch wieder nur sozusagen auf den Prozess hoffen, ja, also einerseits denke ich, also natürlich gibt es nach wie vor sehr gute seriöse Medien, ja, und was ich ja auch so spannend finde, sind ja jetzt gerade auch diese Netzwerke, die jetzt, zum Beispiel süddeutsche Zeitung tut sich mit dem österreichischen Falter zusammen, decken den Ibiza-Skandal auf, so, ja, Spiegel ist auch mit dabei, so, und erstmal kann ich natürlich versuchen,
auch durch eine gewisse Vielfalt an Medien mich zu informieren und natürlich ist es schon nochmal ein Unterschied, ob da jetzt, ich sag mal, das deutsche Redaktionsnetzwerk im Hintergrund steht, also es gibt ja doch auch noch seriöse Quellen, ja, und es gibt aber natürlich auch unterschiedliche Positionierungen, es ist ein Unterschied, ob ich die Frankfurter Rundschau oder die VATS lese, ja, wichtig ist aber, dass ich halt vielleicht verschiedene Sachen auch lese und mich informiere, ja, und ich würde sagen, wenn es zum Beispiel jetzt um so Fragen wie Klima geht, also es gibt
die UN-Klimaberichte, und jetzt kann man natürlich sagen, ja, aber die WHO hat doch auch schon mal übers Ziel hinausgeschossen und hat falsch, weil von der Pharmaindustrie irgendwie beeinflusst einen Notstand ausgerufen, der keiner war, ja, gut, ich mein, ein Stück weit, wir können auch nicht alles kontrollieren im Leben, aber ich denke schon, dass man eben allein, also wenn ich jetzt überlege, wie recherchiere ich, ich würde natürlich immer gucken, sind das Wissenschaftlerinnen, die an Universitäten
recherchieren, arbeiten, so, jetzt bin ich natürlich Wissenschaftlerin und dann könnte ich mir noch überlegen, welche Methoden, also messen, rechnen, testen, überzeugt mich meistens nicht, hängt so ein bisschen auch von der Disziplin ab, aber ohne messen, rechnen, testen, hätten wir niemals Impfstoffe gegen SARS-CoV-2 entwickelt, da muss ich vielleicht noch mal mich korrigieren, genau, wie ich es meine ist, ich habe immer ein Problem, wenn zum Beispiel so in der
Wissenschaft nur noch gemessen und gerechnet wird, das muss es auch geben, ja, die sogenannte Rattenpsychologie, ja, genau, also das, wie gesagt, bestimmte Zahlen und so weiter müssen auch erhoben, das soll es auch geben, ich habe nur ein Problem, wenn es sozusagen darauf reduziert wird, ja, und dennoch würde ich aber sagen, ja, es gibt nach wie vor, also auch unter den sogenannten etablierten Medien, das ist auch schon wieder so ein Begriff von den Rechten, also natürlich ist eine Frankfurter Allgemeine Zeitung, auch wenn ich
oft politisch nicht mit ihr übereinstimme, trotzdem würde ich sie als eine seriöse Quelle identifizieren, ja, ich finde es auch spannend zu sehen, klar, auch aus, also was jetzt sozusagen in den Social Media sich tut, also jetzt so ein Podcast wie dieser hier, ja, also ich meine, danach Ausschau zu halten und ich glaube, was vielleicht ein Hinweis ist, wenn es zu einfach ist, dann sollten wir skeptisch werden.
Ja, das ist interessant. Konkret wurde gefragt, wie findest du Bücher von Katharina Nozun und Pia Lamberti, True Facts, Fake Facts und Gefährlicher Glaube, sind die hilfreich, dabei Mythen und Mythen Bildung zu erkennen oder kennst du bessere Bücher?
Naja, also ich kenne diese genannten Autoren jetzt, das habe ich nicht gelesen, ich habe die Namen schon gehört, aber da kann ich mich jetzt nicht zu positionieren, also mir hilft das halt, dass so bin ich ja auch in die Faszination für die Psychoanalyse gekommen, ja, also zu hinterfragen, woher kommen bestimmte Gedanken, woher kommen bestimmte Fantasien, also das ist für mich so mein persönlicher Weg, jetzt empfehle ich nicht jedem Psychoanalyse, wobei ich sagen würde, Erich Fromm zu lesen ist wirklich leicht, der ist super, der ist erhellend, man muss dem nicht zustimmen, aber...
Er hat ja zwei große, zwei Standardwerke geschrieben haben und sagen, Kunst des Liebens, welches sollte man zuerst lesen?
Ach, da würde ich sagen, das ist egal, Hauptsache man liest sie.
Gut, jetzt, Schnitt, ganz andere Frage, wäre eine direkte Demokratie nicht eigentlich besser, damit kann jeder Verantwortung übernehmen und die Gesamtheit der Gesellschaft könnte besser informiert werden?
Stimmt, das ist sehr gut, dass diese Frage nochmal aufscheint, das hatte ich vorhin schon anreißen wollen und hat mich dann auch verquatscht.
Direkte Demokratie ist viel mehr als ein Pläbis-Zit, direkte Demokratie fängt schon damit an, dass ein Betriebsrat gewählt wird oder eine Betriebsrätin, dass es eine Schülervertretung gibt,
dass ich sozusagen mit anderen vor Ort in meinem Bezirk, in dem ich lebe, in meinem Kiez, mit anderen irgendwie was auf die Beine stelle, das ist gelebte Demokratie.
Und Mitbestimmung ist, also direkte Mitbestimmung ist voraussetzungsreich, weil dann muss ich sozusagen eine öffentliche Debatte haben, in der auch wirklich auch strukturell marginalisierte Positionen und Personen Zugang finden.
Und da ist die Schweiz ein gutes Beispiel, wo wir auch einen Blocher haben, einen reichen Medienmenschen, der sehr stark Einfluss nimmt auf die politische Debatte und so zum Beispiel auch dann rassistische Positionen gegen Muslime beispielsweise, was dann Abstimmungen gibt.
Und das ist ja das, warum auch der feuchte Traum der neuen Rechten ist, diese Pläbis-Zit zu haben, da sind wir nämlich wieder bei dieser Führerdemokratie.
Ja, bitte, bitte, ganz viel mehr Demokratie waren, um es mit Philipp Brandt zu sagen.
Aber Demokratie ist viel mehr als dieses Pläbis-Zit.
Demokratie ist sozusagen mit anderen zusammen, mit Hannah Arendt gesagt, ja, Macht entsteht dann, wenn andere, wenn ich mit anderen zusammen das politische Anfange zu gestalten in solidarischer Absicht.
Aber bedeutet das, mehr pläbis-zitäre Elemente würdest du schon auch haben wollen in Deutschland?
Unter der Voraussetzung, dass man aber wirklich auch einen guten medialen Diskurs hat, und da sehe ich im Moment mit den Social Media schon auch Gefahren, ja.
Ganz kurzes Beispiel noch, es gibt in Österreich die Möglichkeit auch, sozusagen diese Volksabstimmungen, und die sind teilweise ganz gut, weil es da aber auch wirklich eine gute, organisierte Zivilgesellschaft gibt,
die es irgendwie doch in die Öffentlichkeit schafft, obwohl man sonst über die österreichischen Medien wirklich auch ganz viel Schlimmes sagen muss, Punkt, Stichwort Medienfinanzierung.
Und man hat ja jetzt gerade auch bei den ÖVP-Korruptionsskandalen gesehen, wie sehr da Medien auch dadurch, dass sie finanziell abhängig sind, gefügig gemacht wurden.
Aber grundsätzlich ja, also ich hätte nichts gegen Pläbis-Zit unter der Voraussetzung, dass man wirklich eine demokratisch strukturierte Öffentlichkeit hat und auch eine Streitkultur.
Da sind wir wieder bei diesem Wort, was ich auch so mag.
Sind, das passt eigentlich dazu, sind autoritäre Strukturen in der Zivilgesellschaft förderlich für autoritäre Persönlichkeitsstrukturen?
Zum Beispiel, würde ich angemerkt, Feuerwehr, Bevölkerungsschutz, auch aktive Reservisten-Organisationen, gibt es da einen Kontext?
Naja, ich meine, es gibt ja sozusagen auch schon seit langem eine Debatte, also ist es nicht so, dass bestimmte Systeme, wie das Militär, also immer da, wo ich bestimmte Hierarchien und Abhängigkeiten habe, zum einen einen bestimmten Missbrauch, Machtmissbrauch begünstige, bis hin zur sexuellen Belästigung und zum anderen Seite natürlich auch Leute entsprechend sozialisiert werden.
Und dann auch würde ich sagen, dass eine deutsche Bundeswehr sicherlich sich anders nochmal zur Demokratie bekennt, obwohl wir da auch genügend Skandale mit rechten Strukturen haben, als es jetzt ein Militär in der Diktatur würde.
Also ich würde auch sogar schon einen Unterschied zwischen einer deutschen Bundeswehr und einem amerikanischen Militär machen.
Und dennoch müssen wir natürlich gerade in diesen Organisationen besonders achtsam sein und da ist natürlich auch in der deutschen Bundeswehr, wissen wir ja, gab es auch schon genügend Skandale, die uns berechtigt Sorge haben lassen, dass wir da nicht wegschauen dürfen, dass wir da genau hinschauen dürfen.
Und dass auch natürlich eine bestimmte Sozialisation stattfindet, beziehungsweise sich auch Leute angesprochen fühlen, die da auch schon eigene Begehren mitbringen von solchen hierarchischen Strukturen, ja.
Kannst du knapp skizzieren, wie deine Vorstellung einer post-neoliberalen Gesellschaft aussieht?
Einer post-neoliberalen, das wäre eine solidarische, emanzipatorische, über soziale Bewegungen organisierte Gesellschaft, in der aber nicht nur alles an der Zivilgesellschaft hängt, weil ich finde es irgendwie auch geil, einen funktionierenden Staat zu haben, also öffentliche Krankenhäuser,
weil da muss man sozusagen bei allem, auch wenn ich oft so anarchistische Positionen auch super spannend finde, aber das Kollektiv muss auch organisiert sein und ich will auch funktionierende Institutionen haben.
Ich finde es schon cool, dass ich, wenn ich krank bin, ins Krankenhaus kann, wenn es mir schlecht geht.
Es gab dann doch, würde ich nicht wundern, sehr, sehr viele Fragen zum Thema Umgang mit Anhängern von Verschwörungsmythen, Theorien, Geschichten, wie auch immer.
Einfache Frage, wie spricht man am besten mit Verschwörungsanhängern und gibt es einen Weg, Menschen aus Extremen rauszuholen?
Ja, also das ist das, genau, das hatten wir ja vorhin auch schon angesprochen und da würde ich auch gerne nochmal drauf eingehen.
Ich finde, es hängt auch sehr, sehr stark davon ab, in welcher gesellschaftlichen Position die Person ist.
Soll heißen?
Also, wenn ich zum Beispiel jetzt 17-Jährige habe, die sich für irgendwelche rechtsradikalen Bewegungen begeistern, dann denke ich, ist da ganz viel pädagogische Arbeit gefragt,
die nicht mit einer Anklage losgeht, sondern wirklich erstmal im Sinne, wovor hast du denn Angst oder woher kommt denn deine Wut, also eher dieses Verstehende, ja.
Wenn ich aber jetzt jemanden entsprechend palatai-politisch organisiert mit einer Agenda antreffe, dem würde ich ganz anders begegnen.
Also ich finde, da muss man sozusagen dann auch viel mehr in so einem Angriffsmodus, ich mag dieses Wort nicht, aber da muss man viel kritischer, also da muss man wirklich den Konflikt suchen, ja, und die Auseinandersetzung, ja.
Oder wenn beispielsweise auch der Klassiker, der prekär Beschäftigte, der wirklich auch nicht nur imaginiert, sondern real Ungerechtigkeiten erfahren hat,
ein Stück weit auch da erstmal anzusetzen, was ist es denn, ist es wirklich der migrantische Kollege oder ist es vielleicht das ausbeuterische Unternehmen,
in dem du da gerade arbeitest für einen beschissenen Lohn mit beschissenen Arbeitszeiten ohne Arbeitnehmerrechte, ja.
Frage fortgesetzt, wie kann man mit wenigen einfachen Wörtern die Magie des Neoliberalismus entkräftigen, wenn man das überhaupt kann, mit wenigen einfachen Wörtern?
Ich, ich, ich ist nicht cool.
Hast du vorhin schon mal gesagt, ja. Wiederholung stärkt die Verankerung.
Dann, ließen sich nicht Verschwörungsmythen stricken, die linke Themen transportieren? Falls ja, wie könnten diese aussehen?
Na, die Frage kann man ja jetzt in zwei Richtungen verstehen, also einmal gibt es nicht auch sowas wie eine linke Paranoia und Verschwörungstheorie oder ist es im Sinne von Linkspopulismus, genau.
Das ist auch eine Diskussion, da gibt es durchaus Autorinnen, die argumentieren, so Laclau, Chantal Muff, um mal so ein paar Namen zu nennen, Ernesto Laclau, Chantal Muff, die gerade immer mit Blick auf Lateinamerika argumentieren, naja, also was war denn sozusagen das progressive Moment, dass es halt genauso einen Linkspopulismus gab, wo die Indigenen und irgendwie die, ja, also armen Bevölkerungsteile abgeholt wurden mit so einer
warmen Erzählung, wir nehmen euch ernst, wir nehmen euch mit und eine andere Welt ist möglich, ja. Und ich würde auch sagen, ja, Demokratie muss auch eine Erzählung haben, eine Hoffnungserzählung.
Ich hätte aber immer Sorge, wenn es Verschwörungen oder Populistik, weil für mich das Wesen des Populismus ja gerade ist, dass man auch falsche Versprechungen macht, die dann nur enttäuschungsanfälliger sind.
Und dann wieder möglicherweise genau das Regressive oder das Autoritäre oder das Aggressive, das Zerstörerische fördern.
Was hältst du vom Terminus Lifestyle-Linke?
Ach ja, das ist natürlich, ja, furchtbar, also Sarah Wagenknecht, Gott sei Dank, also soll sie doch jetzt bitte ihre eigene Partei gründen, ich gehöre also auch zu den Personen, die die Linke grundsätzlich sehr gut finden
und bin also wirklich begeistert von dem Teil der Linken, die sich also eigentlich in der Tradition, die ja auch früher die Grünen stark gemacht hat, mit den sozialen Bewegungen zusammenschließen.
Katja Kipping zum Beispiel, also das sind links-intellektuelle, solidarisch handelnde, denkende Menschen. Und ich meine, wenn sich dann eine Sarah Wagenknecht mit einer Alice Schwarzer, ja, also irgendwie...
Oder wurde gefragt, warum du die denn nicht für eine Feministin hältst?
Alice Schwarzer, ja, in dem Moment, wo man sozusagen alle Muslime, nur weil sie Kopftuch tragen, als nicht emanzipiert darstellt, dann ist das sozusagen eine Frechheit gegenüber all den feministischen Bewegungen, die es weltweit gibt.
Und der Arabische Frühling hat uns gezeigt, dass man auch Feministinnen mit Kopftuch findet. Und sozusagen Alice Schwarzer für sich reklamiert, den gesamten Feminismus zu repräsentieren, das tut sie nicht.
Sie hat sicherlich ihre Verdienste und, ne, also ich will das auch nicht marginalisieren, dass sie auch damals zum Beispiel mit diesen, ne, ich habe abgetrieben, Sternen und so weiter, Kampagne, da hat sie auch wirklich historisch Wichtiges geleistet.
Das will ich nicht kleinreden. Aber sie vertritt jetzt einen Feminismus, der also, ne, als TERF-Feminismus auch beschrieben wird, der also gerade heute von jüngeren Feministinnen hochgradig kritisch gesehen wird.
Und auch sozusagen als essenzialistisch, also nur Frauen dürfen feministisch und transgender und so weiter, die gehören nicht dazu. Und ich verstehe den Feminismus als eine grundlegende Macht- und Herrschaftskritik, die sich solidarisch zeigt mit allen strukturell marginalisierten Menschen und nicht nur mit Frauen.
Und deswegen, ja, würde ich eine Position von der Alice Schwarzer immer sehr problematisieren als sozusagen feministische Position. Also wenn, dann ist das eine konservativ-feministische Position, so würde ich das jetzt und viele Kolleginnen von mir auch eher bezeichnen.
Und zu Sarah Wagenknecht, also Sarah Wagenknecht ist natürlich jemand, die natürlich charismatisch, unglaublich toll reden kann und auch eine Popularität hat und es auch, sicherlich auch auf eine gewisse Art und Weise auch ein Verlust ist, so ein bekanntes Gut, also bekanntes Gesicht, eine gutredende Person zu verlieren.
Aber auf der anderen Seite hatte sie meines Erachtens und nicht nur meines Erachtens, sondern auch von anderen Leuten die Meinung, ja, immer schon auch so einen Zug in so ein dogmatisches Denken und ich finde, man darf als Linke nicht arbeitslose oder prekäre Menschen gegenüber flüchtenden Menschen gegeneinander ausspielen.
Also das macht man einfach nicht. Als Linke, finde ich, verbietet sich das strukturell marginalisierte Gruppen gegeneinander auszuspielen und das hat sie meines Erachtens getan, indem sie eben, also dann irgendwann dieses Narrativ bemüht hat, naja, also wir haben hier diese Lifestyle-Linke, die sich mit Genderfragen beschäftigt, aber den Arbeiter vergisst.
Abgesehen davon, dass der Arbeiter auch ein Mythos ist und gerade als Linke, sie ja auch sorgen müsste, wie viele Frauen ja auch prekär beschäftigt sind und ausgebeutet werden und, ne, also ja, und dann immer von dem Arbeiter zu sprechen, das ist ja auch schon problematisch.
Oh, da schiebe ich eine Frage rein, die gestellt wurde. Ist denn nicht dann, wenn man immer von dem Patriarchat redet, ist das nicht auch ein kollektiver Mythos?
Absolut, das ist auch das, was in der Feministik schon längst diskutiert wird. Jaja, also klar, wo ja sozusagen auch postkoloniale Feministinnen, der Black-Feminism auch, ne, also ihr lieben tollen weißen Feministinnen, schwafelt ihr immer was von dem Patriarchat, was wisst ihr schon von unseren Kämpfen, die wir führen.
Also da muss man einerseits universell, aber andererseits auch kontextuell argumentieren.
Also kritische Theorie heißt dann auch, die eigenen Begriffe kritisch zu betrachten.
Absolut, absolut, absolut und immer wieder zu hinterfragen und auch wieder in dem Bewusstsein, dass man immer schon Ausschlüsse produziert.
Warum sind so viele Verschwörungsmystiker antifeministisch?
Ja, das ist ganz interessant, weil da würde ich auch wieder psychoanalytisch argumentieren wollen, also das ist dieses Fixiertsein auf das Absolute.
Ja, und der Feminismus ist ja letztendlich, wie ich ihn ja auch gerade versucht habe zu erläutern, als grundlegende Macht- und Herrschaftskritik, also die Anerkennung des anderen, des Andersartigen.
Ja, ja auch eine Provokation für all jene, die sich gerne zurückziehen in das Dogma oder den absoluten Glauben, die absolute Gewissheit.
Die ja immer dafür steht, also das ist ja sozusagen, wie auch die narzisstische Persönlichkeit ja eigentlich ein ganz fragiles Selbst hat.
Also warum muss ich denn sozusagen so schwarz-weiß die Welt aufteilen? Weil ich ja Angst habe vor der Begegnung mit dem anderen.
Ist es eigentlich richtig von narzisstischer Persönlichkeit zu reden oder wäre es nicht richtiger, würde ich jetzt mal sagen, von narzisstischer Persönlichkeitsstörung zu reden?
Ja, also das Problem ist, da bin ich natürlich auch ganz auf der Seite von Jacques Lacan, Michel Foucault, mit der Störung und der Pathologie, da muss man natürlich auch aufpassen.
Weil, also auch, wir wissen auch in der Psychoanalyse und auch in der Psychologie sowieso, es ja auch eine unheilvolle Geschichte gibt.
Ja, also der Normierung und das als krank ausweisenden, ja. Und deswegen, ja, ich würde eher sagen destruktiver Narzissmus. Es gibt ja auch einen guten Narzissmus im Sinne von Selbstliebe.
Ja, also ich kenne die Definition, dass im Gegensatz zur verbreiteten Auffassung, Narzissmus sei übertriebene Selbstliebe, dass Narzissmus eigentlich die Unfähigkeit zur Selbstliebe sei.
Absolut, ja, ja, absolut, absolut.
Dass Trump eben so ist, wie Trump ist, weil er nicht zu einer wirklichen Selbstliebe in der Lage sei.
Und das zeigt, dass die Psychoanalyse so wunderbar dialektisch ist, weil das scheint ja widersprüchlich zu sein, ja.
Und deswegen auch dieser Glaub, also dieses Fixiertsein auf das Absolute, ja, weil dieses fragile Selbst ja permanent in der Angst lebt, entdeckt zu werden, ganz schwach zu sein.
Und deswegen braucht man diese Mauern.
Welchen Verschwörungsmythen fallen üblicherweise Linke anheim?
Naja, es gibt natürlich auch, ne, also diese Diebenker, ne, irgendwie, also jetzt wissen wir natürlich von allen Oxfam-Studien und so weiter,
natürlich die Reichen sind auch diejenigen, die unsere Umwelt viel mehr belasten und die irgendwie, aber es wäre jetzt auch, also sozusagen jetzt die Reichen als das Feindbild, das wäre jetzt auch irgendwie,
ne, also ich sag ja so diese, so eine RAF-Idee, ne, nur ein toter Reicher ist ein guter Reicher.
Die Reichen reichen nicht.
Genau, ja und auch das Phänomen der Mittäterschaft und der Komplizenschaft, das ich vorhin schon bei der sexuellen Belästigung angesprochen habe, ja,
also zum Beispiel auch in Universitätskontexten, ja, dass, ne, dieses Wegschauen, ja, manchmal aus Angst, aber manchmal auch einfach aus Karrieregeilheit
und auch sich sozusagen an, was weiß ich, sexualisierten Mobbing beteiligen, das kann auch einfach Karrieregeilheit sein.
Also Phänomen der Komplizenschaft, jetzt bezogen jetzt auf Frauen, da kann man jetzt auch auf andere Personengruppen, ne, das darf man auch nie unterschätzen.
Also sprich, genauso wie der Nationalsozialismus, der wäre nie möglich gewesen, wenn es nicht entsprechende Unterstützung gegeben hätte in der Gesellschaft, ja.
Da gab es, welchen österreichischen Bundeskanzler hat es, Bruno Kreisky hat es so vorhin genannt sozusagen als einen anderen Typus von Kanzler,
da gab es doch mal den Satz von ihm als Kurt Waldheim, der frühere UN-Generalsekretär, dann zum österreichischen Präsidenten, glaube ich, kandidierte und sich rausstellte,
dass er aber bei der SS war, oder also jedenfalls in einer nationalsozialistischen Organisation, dann hat Kreisky darauf hingewiesen,
nein, nein, er sei nur in so einer Reiterabteilung gewesen, ne, das hat Waldheim gesagt, und dann hat Kreisky diesen, wie ich finde, grandiosen Satz gesagt,
wir haben also gelernt, dass nicht Herr Waldheim bei der SS war, sondern nur sein Pferd.
Genau, nur sein Gaul, und das war, jetzt muss ich gleich noch einen draufsetzen, der Kickl, der ja in Österreich also auch Innenminister war von der FPÖ
und nach wie vor auch immer noch eine prominente Rolle hat, der also auch sich besonders da hervortat, dann zum Beispiel von Ausreisezentren zu sprechen
und auch eine unglaubliche Hetze gegen Migrantinnen betreibt, und da war sozusagen, also auch immer mein Spruch, weil ich ja selbst auch ein Pferd habe,
wir haben jetzt auch ein Gaul, weil er nämlich sich dann so begeistert hat, die bayerische Polizei zu bitten, Polizeipferde zu erwerben,
und da war dann mein Witz immer so, wir haben jetzt auch ein Gaul, und der war nicht bei der SS, also sprich so eine Anspielung auf Kurt Waldheim,
weil das ist in der Tat diese merkwürdige Abspaltung, die dann auch immer stattfindet, also auch wenn Leute dann, also diese alten Nazis ertappt wurden,
das war ja alles gar nicht so, und Hanna Arendt, wenn ich noch einen Satz dazu sagen darf, das ist genau die Banalität des Bösen,
also auch ein Eichmann, der eigentlich auch nur aus banalsten Karrieregeilheitsgründen die schlimmsten Dinge betrieben hat.
In welchem Verhältnis stehen Verschwörung und Propaganda? Wie können wir Propaganda als Propaganda entlarven?
Ja, ich glaube, es läuft letztendlich doch immer wieder darauf hinaus, dieses Dämonisierende, Mythologisierende, etwas Verschleiernde,
das Schwarz-Weiß, der Sündenbock, die einfache Erzählung, ich glaube, das ist auch die strukturelle Verwandtschaft zwischen Propaganda,
Ethologie, Verschwörungserzählung, Antisemitismus.
Was ist der Unterschied zwischen Anarchismus und Libertär?
Ja, es gibt ja diese sogenannten auch jetzt Libertären Anarchisten, also in der Tat würde ich sagen,
also der Anarchismus, wenn wir jetzt zum Beispiel an den Spanischen Bürgerkrieg denken, da wurde der ja wirklich praktiziert,
das war ein solidarischer Anarchismus, der ja auch mit einer Kritik des Kommunismus einherging,
im Sinne von wirklicher Freiheit heißt, wir organisieren uns selbst, aber Betonung liegt ja auf Solidarität.
Während das Libertäre-Denken, das ist ja das, was wir vorhin ja auch diskutiert haben, absolut egozentrisch ist
und in keinster Weise solidarisch und schon gar nicht gegenüber den Benachteiligten.
Noch zwei Fragen, eine, die kommt aus dem Jungnaiv Forum, wurde vorab gestellt, das bezieht sich,
ne, die hatten wir eben schon, mit welchen, nein, die hatten wir auch schon, ich bin ja blöd, die meinte ich hier,
warum wird die neoklassische Wirtschaftstheorie von Verschwörungsexperten, jetzt im positiven Sinne,
nicht als Verschwörungsideologie anerkannt, wo es doch starke Indizien dafür gibt,
dass diese vollkommen inkonsistente Theorie lediglich der Aufrechterhaltung der bestehenden Klassenstruktur erdient?
Also da kann ich nur voll zustimmen, insofern es ist ein Skandal,
wenn sozusagen den meisten ökonomischen Instituten immer noch ausschließlich die Deoklassik gelehrt wird
und nicht die heterodoxe Ökonomie.
Das ist übrigens, was wir an der Karlshochschule International University versuchen anders zu tun,
indem wir ganz bewusst von der heterodoxen Ökonomie sprechen.
Und ja, also das ist meines Erachtens ein riesengroßer Skandal,
aber deswegen gibt es ja auch ganz tolle studentisch organisierte Netzwerke,
nämlich der heterodoxen Ökonomie oder auch so Leute wie David Harvey zum Beispiel,
der ja interessanterweise kein Ökonom ist, sondern ein Anthropologe,
die ja genau auch diese anderen Perspektiven einbringen.
Und ich glaube, da sind auch wirklich die Studierenden gefragt und sie tun es ja auch schon längst,
das einzufordern.
Und ich meine, das ist ja erschreckend, dass Leute in hohen Positionen in der EZB mag es nie gelesen haben.
Und noch ganz kurz mit David Harvey gesagt,
also angeblich die Queen ja die London Boys gefragt hat,
als die Finanzkrise war 2008,
how did you not see this happening?
Oder wie konntet ihr nicht sehen, dass das passiert?
Vielleicht ist es nur eine Geschichte, aber das bringt es auf den Punkt.
Ist denn eine Antwort überliefert?
Die können sich ja der Könige nicht verweigern.
Ne, das weiß ich nicht.
Also vielleicht gab es dann eine Antwort, aber wäre interessant zu wissen.
So, die letzte Frage.
Welche Meinung hast du zu Religionen, insbesondere zu Christentum und Islam?
Also alles ist in seiner Ambivalenz zu sehen.
Ich war in Lateinamerika mit Medico unterwegs, da war die Befreiungstheologie ganz stark großartig.
Also ich meine, die haben wirklich die Kämpfe der Indigenen, der Unterdrückten unterstützt
und waren wirklich sozusagen progressiv.
Aber dann gibt es natürlich auch diese repressive Seite der Religion.
Und das gibt es im Islam auch, den Islam gibt es ja nicht, genauso nicht wie das Christentum.
Wir haben christliche Fundamentalisten, gerade heutzutage, nochmal besonders.
Also man muss ja nur schauen, diese ganze antifeministische Bewegung
ist ja teilweise eben auch aus diesen Milieus heraus gespeist.
Und zum anderen ja auch Religion, es ist immer die Frage, was man draus macht.
Es gibt da den relativ bekannten Satz von Karl Marx,
Religion sei das Opium für das Volk.
Nee, nee, nee, nee, nicht fürs Volk, sondern des Volkes.
Stimmt.
Das ist wichtig, weil dieser Satz hat nämlich einen zweiten Satz und der heißt
und gleichzeitig Ausdruck seines tiefen Elends.
So und ich glaube, wenn man so zusammen, diese beiden Sätze gehören einfach zusammen
und dann kommt man dahin.
Absolut. Und ich glaube schon, das würde ich wirklich trotzdem nochmal sagen,
also das ist natürlich, also diese Seelsorgearbeit, die ja Religion auch macht,
die kann ja wirklich auch ganz wichtig und Gemeinschaftsbilden im guten Sinne sein.
Aber wie jedes Denksystem, jede Idee kann sie natürlich auch
zu Macht- und Herrschaftszwecken benutzt werden.
Und das ist natürlich das, was der Religion auch passiert ist und nach wie vor passiert.
Und ich glaube, es war nicht Ausdruck des tiefen Elends, sondern
Ausdruck der tiefen Verzweiflung ist aber ähnlich so.
Absolut. Absolut.
Nadja, danke sehr. Es gibt, Tilo hat eine Nachlieferung mir reingereicht,
weil er das dann doch nicht auf sich sitzen lassen wollte, glaube ich, dass er nicht antwortet.
Also er sagt seine heutige Lieblingserkenntnis Neoliberalismus ist gleich Allmachtsfantasie.
Ja.
Schön.
Na.
Nadja, danke schön. Wir freuen uns auf ein Wiedersehen.
Ja, ich freue mich auch wie Bolle.
Ja.
Das ist schön. Das hattest du vorher schon geschrieben, dass du dich auf das Gespräch wie Bolle freust.
Genau.
Und wenn es jetzt so ist, dass du dich auf eine Fortsetzung wie Bolle freust, dann sind wir alle froh.
Nadja, danke schön. Danke für deine Zeit, deine Antworten.
Danke für euer Interesse, eure Fragen und eure Unterstützung.
Ohne die ihr wisst, dass es dieses Format überhaupt nicht gäbe.
Wer im vergangenen Monat zu den Unterstützern und Unterstützerinnen von 20 Euro aufwärts gehörte,
wird zum Abspannen. Bis bald. Tschüss.
Tschüss.